The Project Gutenberg Etext of Gцtz von Berlichingen mit der eisernen Hand
Ein Schauspiel
by Johann Wolfgang Goethe

#12 in our series by Johann Wolfgang Goethe

Dieses Buch wurde uns freundlicherweise vom "Gutenberg Projekt-DE"
zur Verfьgung gestellt.  Das Projekt ist unter der Internet-Adresse
http://gutenberg.aol.de erreichbar.


Copyright laws are changing all over the world, be sure to check
the copyright laws for your country before posting these files!!

Please take a look at the important information in this header.
We encourage you to keep this file on your own disk, keeping an
electronic path open for the next readers.  Do not remove this.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**Etexts Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*These Etexts Prepared By Hundreds of Volunteers and Donations*

Information on contacting Project Gutenberg to get Etexts, and
further information is included below.  We need your donations.


Goetz von Berlichingen mit der eisernen Hand
Ein Schauspiel

by Johann Wolfgang Goethe

September, 2000  [Etext #2321]


Project Gutenberg Etext Goetz von Berlichingen mit der eisernen Hand
********This file should be named 2321-8.txt or 2321-8.zip********


This etext was prepared by Michael Pullen, globaltraveler5565@yahoo.com.

Project Gutenberg Etexts are usually created from multiple editions,
all of which are in the Public Domain in the United States, unless a
copyright notice is included.  Therefore, we usually do NOT keep any
of these books in compliance with any particular paper edition.


We are now trying to release all our books one month in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.

Please note:  neither this list nor its contents are final till
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg Etexts is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.  To be sure you have an
up to date first edition [xxxxx10x.xxx] please check file sizes
in the first week of the next month.  Since our ftp program has
a bug in it that scrambles the date [tried to fix and failed] a
look at the file size will have to do, but we will try to see a
new copy has at least one byte more or less.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any etext selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.  This
projected audience is one hundred million readers.  If our value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour this year as we release thirty-six text
files per month, or 432 more Etexts in 1999 for a total of 2000+
If these reach just 10% of the computerized population, then the
total should reach over 200 billion Etexts given away this year.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away One Trillion Etext
Files by December 31, 2001.  [10,000 x 100,000,000 = 1 Trillion]
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only ~5% of the present number of computer users.

At our revised rates of production, we will reach only one-third
of that goal by the end of 2001, or about 3,333 Etexts unless we
manage to get some real funding; currently our funding is mostly
from Michael Hart's salary at Carnegie-Mellon University, and an
assortment of sporadic gifts; this salary is only good for a few
more years, so we are looking for something to replace it, as we
don't want Project Gutenberg to be so dependent on one person.

We need your donations more than ever!


All donations should be made to "Project Gutenberg/CMU": and are
tax deductible to the extent allowable by law.  (CMU = Carnegie-
Mellon University).

For these and other matters, please mail to:

Project Gutenberg
P. O. Box  2782
Champaign, IL 61825

When all other email fails. . .try our Executive Director:
Michael S. Hart <hart@pobox.com>
hart@pobox.com forwards to hart@prairienet.org and archive.org
if your mail bounces from archive.org, I will still see it, if
it bounces from prairienet.org, better resend later on. . . .

We would prefer to send you this information by email.

******

To access Project Gutenberg etexts, use any Web browser
to view http://promo.net/pg.  This site lists Etexts by
author and by title, and includes information about how
to get involved with Project Gutenberg.  You could also
download our past Newsletters, or subscribe here.  This
is one of our major sites, please email hart@pobox.com,
for a more complete list of our various sites.

To go directly to the etext collections, use FTP or any
Web browser to visit a Project Gutenberg mirror (mirror
sites are available on 7 continents; mirrors are listed
at http://promo.net/pg).

Mac users, do NOT point and click, typing works better.

Example FTP session:

ftp sunsite.unc.edu
login: anonymous
password: your@login
cd pub/docs/books/gutenberg
cd etext90 through etext99
dir [to see files]
get or mget [to get files. . .set bin for zip files]
GET GUTINDEX.??  [to get a year's listing of books, e.g., GUTINDEX.99]
GET GUTINDEX.ALL [to get a listing of ALL books]

***

**Information prepared by the Project Gutenberg legal advisor**

(Three Pages)


***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN ETEXTS**START***
Why is this "Small Print!" statement here?  You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this etext, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault.  So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you.  It also tells you how
you can distribute copies of this etext if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS ETEXT
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
etext, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement.  If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this etext by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from.  If you received this etext on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM ETEXTS
This PROJECT GUTENBERG-tm etext, like most PROJECT GUTENBERG-
tm etexts, is a "public domain" work distributed by Professor
Michael S. Hart through the Project Gutenberg Association at
Carnegie-Mellon University (the "Project").  Among other
things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties.  Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this etext
under the Project's "PROJECT GUTENBERG" trademark.

To create these etexts, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works.  Despite these efforts, the Project's etexts and any
medium they may be on may contain "Defects".  Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other etext medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] the Project (and any other party you may receive this
etext from as a PROJECT GUTENBERG-tm etext) disclaims all
liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this etext within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from.  If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy.  If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS ETEXT IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS".  NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE ETEXT OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold the Project, its directors,
officers, members and agents harmless from all liability, cost
and expense, including legal fees, that arise directly or
indirectly from any of the following that you do or cause:
[1] distribution of this etext, [2] alteration, modification,
or addition to the etext, or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this etext electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     etext or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this etext in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word pro-
     cessing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The etext, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The etext may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the etext (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          etext in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the etext refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Project of 20% of the
     net profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Association/Carnegie-Mellon
     University" within the 60 days following each
     date you prepare (or were legally required to prepare)
     your annual (or equivalent periodic) tax return.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
The Project gratefully accepts contributions in money, time,
scanning machines, OCR software, public domain etexts, royalty
free copyright licenses, and every other sort of contribution
you can think of.  Money should be paid to "Project Gutenberg
Association / Carnegie-Mellon University".

*END*THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN ETEXTS*Ver.04.29.93*END*





This etext was prepared by Michael Pullen, globaltraveler5565@yahoo.com.





Gцtz von Berlichingen mit der eisernen Hand
Ein Schauspiel

Johann Wolfgang Goethe




Inhalt

Erster Akt
Zweiter Akt
Dritter Akt
Vierter Akt
Fьnfter Akt





Personen:

Kaiser Maximilian
Gцtz von Berlichingen
Elisabeth, seine Frau
Maria, seine Schwester
Karl, sein Sцhnchen
Georg, sein Bube
Bischof von Bamberg
Weislingen, Adelheid von Walldorf, Liebetraut an des Bischofs Hofe
Abt von Fulda
Olearius, beider Rechte Doktor
Bruder Martin
Hans von Selbitz
Franz von Sickingen
Lerse
Franz, Weislingens Bube
Kammerfrдulein der Adelheid
Metzler, Sievers, Link, Kohl, Wild, Anfьhrer der rebellischen Bauern
Hoffrauen, Hofleute, am Bambergschen Hofe
Kaiserliche Rдte
Ratsherrn von Heilbronn
Richter des heimlichen Gerichts
Zwei Nьrnberger Kaufleute
Max Stumpf, Pfalzgrдflicher Diener
Ein Unbekannter
Brautvater und Brдutigam, Bauern
Berlichingsche, Weislingsche, Bambergsche Reiter
Hauptleute, Offiziere, Knechte von der Reichsarmee
Schenkwirt
Gerichtsdiener
Heilbronner Bьrger
Stadtwache
Gefдngniswдrter
Bauern
Zigeunerhauptmann
Zigeuner, Zigeunerinnen





Erster Akt




I. Akt, Szene 1



Schwarzenberg in Franken Herberge

Metzler, Sievers am Tische.  Zwei Reitersknechte beim Feuer.  Wirt.

Sievers.  Hдnsel, noch ein Glas Branntwein, und meя christlich.

Wirt.  Du bist der Nimmersatt.

Metzler (leise zu Sievers).  Erzдhl das noch einmal vom Berlichingen!
Die Bamberger dort дrgern sich, sie mцchten schwarz werden.

Sievers.  Bamberger?  Was tun die hier?

Metzler.  Der Weislingen ist oben auf'm Schloя beim Herrn Grafen schon
zwei Tage; dem haben sie das Gleit geben.  Ich weiя nicht, wo er
herkommt; sie warten auf ihn; er geht zurьck nach Bamberg.

Sievers.  Wer ist der Weislingen?

Metzler.  Des Bischofs rechte Hand, ein gewaltiger Herr, der dem Gцtz
auch auf'n Dienst lauert.

Sievers.  Er mag sich in acht nehmen.

Metzler (leise).  Nur immer zu!  (Laut.) Seit wann hat denn der Gцtz
wieder Hдndel mit dem Bischof von Bamberg?  Es hieя ja, alles wдre
vertragen und geschlichtet.

Sievers.  Ja, vertrag du mit den Pfaffen!  Wie der Bischof sah, er
richt nichts aus und zieht immer den kьrzern, kroch er zum Kreuz und
war geschдftig, daя der Vergleich zustand kдm.  Und der getreuherzige
Berlichingen gab unerhцrt nach, wie er immer tut, wenn er im Vorteil
ist.

Metzler.  Gott erhalt ihn!  Ein rechtschaffener Herr!

Sievers.  Nun denk, ist das nicht schдndlich?  Da werfen sie ihm einen
Buben nieder, da er sich nichts weniger versieht.  Wird sie aber schon
wieder dafьr lausen!

Metzler.  Es ist doch dumm, daя ihm der letzte Streich miяglьckt ist!
Er wird sich garstig erbost haben.

Sievers.  Ich glaub nicht, daя ihn lang was so verdrossen hat.  Denk
auch: alles war aufs genaueste verkundschaft, wann der Bischof aus dem
Bad kдm, mit wieviel Reitern, welchen Weg; und wenn's nicht wдr durch
falsche Leut verraten worden, wollt er ihm das Bad gesegnet und ihn
ausgerieben haben.

Erster Reiter.  Was rдsoniert ihr von unserm Bischof?  Ich glaub, ihr
sucht Hдndel.

Sievers.  Kьmmert euch um eure Sachen!  Ihr habt an unserm Tisch
nichts zu suchen.

Zweiter Reiter.  Wer heiяt euch von unserm Bischof despektierlich
reden?

Sievers.  Hab ich euch Red und Antwort zu geben?  Seht doch den
Fratzen!

Erster Reiter (schlдgt ihn hinter die Ohren).

Metzler.  Schlag den Hund tot!

(Sie fallen ьbereinander her.)

Zweiter Reiter.  Komm her, wenn du 's Herz hast.

Wirt (reiяt sie voneinander).  Wollt ihr Ruh haben!  Tausend
Schwerenot!  Schert euch 'naus, wenn ihr was auszumachen habt.  In
meiner Stub soll's ehrlich und ordentlich zugehen.  (Schiebt die
Reiter zur Tьr hinaus.) Und ihr Esel, was fanget ihr an?

Metzler.  Nur nit viel geschimpft, Hдnsel, sonst kommen wir dir ьber
die Glatze.  Komm, Kamerad, wollen die drauяen bleuen.

(Zwei Berlichingsche Reiter kommen.)

Erster Reiter.  Was gibt's da?.

Sievers.  Ei guten Tag, Peter!  Veit, guten Tag!  Woher?

Zweiter Reiter.  Daя du dich nit unterstehst zu verraten, wem wir
dienen.

Sievers (leise).  Da ist euer Herr Gцtz wohl auch nit weit?

Erster Reiter.  Halt dein Maul!  Habt ihr Hдndel?

Sievers.  Ihr seid den Kerls begegnet drauяen, sind Bamberger.

Erster Reiter.  Was tun die hier?

Metzler.  Der Weislingen ist droben auf'm Schloя, beim gnдdigen Herrn,
den haben sie geleit.

Erster Reiter.  Der Weislingen?

Zweiter Reiter (leise).  Peter! das ist ein gefunden Fressen!  (Laut.)
Wie lang ist er da?

Metzler.  Schon zwei Tage.  Aber er will heut noch fort, hцrt ich
einen von den Kerls sagen.

Erster Reiter (leise).  Sagt ich dir nicht, er wдr daher!  Hдtten wir
dort drьben eine Weile passen kцnnen.  Komm, Veit.

Sievers.  Helft uns doch erst die Bamberger ausprьgeln.

Zweiter Reiter.  Ihr seid ja auch zu zwei.  Wir mьssen fort.  Adies!
(Ab.)

Sievers.  Lumpenhunde die Reiter! wann man sie nit bezahlt, tun sie
dir keinen Streich.

Metzler.  Ich wollt schwцren, sie haben einen Anschlag.  Wem dienen
sie?

Sievers.  Ich soll's nit sagen.  Sie dienen dem Gцtz.

Metzler.  So!  Nun wollen wir ьber die drauяen.  Komm! so lang ich
einen Bengel hab, fьrcht ich ihre Bratspieяe nicht.

Sievers.  Dьrften wir nur so einmal an die Fьrsten, die uns die Haut
ьber die Ohren ziehen.

Herberge im Wald

Gцtz (vor der Tьr unter der Linde).  Wo meine Knechte bleiben!  Auf
und ab muя ich gehen, sonst ьbermannt mich der Schlaf.  Fьnf Tag und
Nдchte schon auf der Lauer.  Es wird einem sauer gemacht, das biяchen
Leben und Freiheit.  Dafьr, wenn ich dich habe, Weislingen, will ich
mir's wohl sein lassen.  (Schenkt ein.) Wieder leer!  Georg!  Solang's
daran nicht mangelt und an frischem Mut, lach ich der Fьrsten
Herrschsucht und Rдnke.--Georg!--Schickt ihr nur euern gefдlligen
Weislingen herum zu Vettern und Gevattern, laяt mich anschwдrzen.  Nur
immer zu.  Ich bin wach.  Du warst mir entwischt, Bischof!  So mag
denn dein lieber Weislingen die Zeche bezahlen.--Georg!  Hцrt der
Junge nicht?  Georg!  Georg!

Der Bube (im Panzer eines Erwachsenen).  Gestrenger Herr!

Gцtz.  Wo stickst du?  Hast du geschlafen?  Was zum Henker treibst du
fьr Mummerei?  Komm her, du siehst gut aus.  Schдm dich nicht, Junge.
Du bist brav!  Ja, wenn du ihn ausfьlltest!  Es ist Hansens Kьraя?

Georg.  Er wollt ein wenig schlafen und schnallt' ihn aus.

Gцtz.  Er ist bequemer als sein Herr.

Georg.  Zьrnt nicht.  Ich nahm ihn leise weg und legt ihn an, und
holte meines Vaters altes Schwert von der Wand, lief auf die Wiese und
zog's aus.

Gцtz.  Und hiebst um dich herum?  Da wird's den Hecken und Dornen
gutgegangen sein.  Schlдft Hans?

Georg.  Auf Euer Rufen sprang er auf und schrie mir, daя Ihr rieft.
Ich wollt den Harnisch ausschnallen, da hцrt ich Euch zwei-, dreimal.

Gцtz.  Geh! bring ihm seinen Panzer wieder und sag ihm, er soll bereit
sein, soll nach den Pferden sehen.

Georg.  Die hab ich recht ausgefьttert und wieder aufgezдumt.  Ihr
kцnnt aufsitzen, wann Ihr wollt.

Gцtz.  Bring mir einen Krug Wein, gib Hansen auch ein Glas, sag ihm,
er soll munter sein, es gilt.  Ich hoffe jeden Augenblick, meine
Kundschafter sollen zurьckkommen.

Georg.  Ach gestrenger Herr!

Gцtz.  Was hast du?

Georg.  Darf ich nicht mit?

Gцtz.  Ein andermal, Georg, wann wir Kaufleute fangen und Fuhren
wegnehmen.

Georg.  Ein andermal, das habt Ihr schon oft gesagt.  O diesmal!
diesmal!  Ich will nur hintendreinlaufen, nur auf der Seite lauern.
Ich will Euch die verschossenen Bolzen wiederholen.

Gцtz.  Das nдchstemal, Georg.  Du sollst erst ein Wams haben, eine
Blechhaube und einen Spieя.

Georg.  Nehmt mich mit!  Wдr ich letzt dabei gewesen, Ihr hдttet die
Armbrust nicht verloren.

Gцtz.  Weiяt du das?

Georg.  Ihr warft sie dem Feind an Kopf, und einer von den Fuяknechten
hob sie auf; weg war sie!  Gelt ich weiя?

Gцtz.  Erzдhlen dir das meine Knechte?

Georg.  Wohl.  Dafьr pfeif ich ihnen auch, wann wir die Pferde
striegeln, allerlei Weisen und lerne sie allerlei lustige Lieder.

Gцtz.  Du bist ein braver Junge.

Georg.  Nehmt mich mit, daя ich's zeigen kann!

Gцtz.  Das nдchstemal, auf mein Wort.  Unbewaffnet wie du bist, sollst
du nicht in Streit.  Die kьnftigen Zeiten brauchen auch Mдnner.  Ich
sage dir, Knabe, es wird eine teure Zeit werden: Fьrsten werden ihre
Schдtze bieten um einen Mann, den sie jetzt hassen.  Geh, Georg, gib
Hansen seinen Kьraя wieder und bring mir Wein.  (Georg ab.) Wo meine
Knechte bleiben!  Es ist unbegreiflich.  Ein Mцnch!  Wo kommt der noch
her?

(Bruder Martin kommt.)

Gцtz.  Ehrwьrdiger Vater, guten Abend! woher so spдt?  Mann der
heiligen Ruhe, Ihr beschдmt viel Ritter.

Martin.  Dank Euch, edler Herr!  Und bin vor der Hand nur demьtiger
Bruder, wenn's ja Titel sein soll.  Augustin mit meinem Klosternamen,
doch hцr ich am liebsten Martin, meinen Taufnamen.

Gцtz.  Ihr seid mьde, Bruder Martin, und ohne Zweifel durstig!  (Der
Bub kommt.) Da kommt der Wein eben recht.

Martin.  Fьr mich einen Trunk Wasser.  Ich darf keinen Wein trinken.

Gцtz.  Ist das Euer Gelьbde?

Martin.  Nein, gnдdiger Herr, es ist nicht wider mein Gelьbde, Wein zu
trinken; weil aber der Wein wider mein Gelьbde ist, so trinke ich
keinen Wein.

Gцtz.  Wie versteht Ihr das?

Martin.  Wohl Euch, daя Ihr's nicht versteht.  Essen und trinken, mein
ich, ist des Menschen Leben.

Gцtz.  Wohl!

Martin.  Wenn Ihr gegessen und getrunken habt, seid Ihr wie neu
geboren; seid stдrker, mutiger, geschickter zu Euerm Geschдft.  Der
Wein erfreut des Menschen Herz, und die Freudigkeit ist die Mutter
aller Tugenden.  Wenn Ihr Wein getrunken habt, seid Ihr alles doppelt,
was Ihr sein sollt, noch einmal so leicht denkend, noch einmal so
unternehmend, noch einmal so schnell ausfьhrend.

Gцtz.  Wie ich ihn, trinke, ist es wahr.

Martin.  Davon red ich auch.  Aber wir-(Georg mit Wasser.)

Gцtz (zu Georg heimlich).  Geh auf den Weg nach Dachsbach, und leg
dich mit dem Ohr auf die Erde, ob du nicht Pferde kommen hцrst, und
sei gleich wieder hier.

Martin.  Aber wir, wenn wir gegessen und getrunken haben, sind wir
grad das Gegenteil von dem, was wir sein sollen.  Unsere schlдfrige
Verdauung stimmt den Kopf nach dem Magen, und in der Schwдche einer
ьberfьllten Ruhe erzeugen sich Begierden, die ihrer Mutter leicht ьber
den Kopf wachsen.

Gцtz.  Ein Glas, Bruder Martin, wird Euch nicht im Schlaf stцren.  Ihr
seid heute viel gegangen.  (Bringt's ihm.) Alle Streiter!

Martin.  In Gottes Namen!  (Sie stoяen an.) Ich kann die mьяigen Leute
nicht ausstehen; und doch kann ich nicht sagen, daя alle Mцnche mьяig
sind; sie tun, was sie kцnnen.  Da komm ich von St. Veit, wo ich die
letzte Nacht schlief.  Der Prior fьhrte mich in den Garten; das ist
nun ihr Bienenkorb.  Vortrefflicher Salat!  Kohl nach Herzens Lust!
und besonders Blumenkohl und Artischocken, wie keine in Europa!

Gцtz.  Das ist also Eure Sache nicht.  (Er steht auf, sieht nach dem
Jungen und kommt wieder.)

Martin.  Wollte, Gott hдtte mich zum Gдrtner oder Laboranten gemacht!
Ich kцnnte glьcklich sein.  Mein Abt liebt mich, mein Kloster ist
Erfurt in Sachsen; er weiя, ich kann nicht ruhn; da schickt er mich
herum, wo was zu betreiben ist.  Ich geh zum Bischof von Konstanz.

Gцtz.  Noch eins!  Gute Verrichtung!

Martin.  Gleichfalls.

Gцtz.  Was seht Ihr mich so an, Bruder?

Martin.  Daя ich in Euern Harnisch verliebt bin.

Gцtz.  Hдttet Ihr Lust zu einem?  Es ist schwer und beschwerlich ihn
zu tragen.

Martin.  Was ist nicht beschwerlich auf dieser Welt! und mir kommt
nichts beschwerlicher vor, als nicht Mensch sein dьrfen.  Armut,
Keuschheit und Gehorsam--drei Gelьbde, deren jedes, einzeln betrachtet,
der Natur das Unausstehlichste scheint, so unertrдglich sind sie alle.
Und sein ganzes Leben unter dieser Last, oder der weit drьckendern
Bьrde des Gewissens mutlos zu keuchen!  O Herr! was sind die
Mьhseligkeiten Eures Lebens, gegen die Jдmmerlichkeiten eines Standes,
der die besten Triebe, durch die wir werden, wachsen und gedeihen, aus
miяverstandener Begierde Gott nдher zu rьcken, verdammt?

Gцtz.  Wдr Euer Gelьbde nicht so heilig, ich wollte Euch bereden,
einen Harnisch anzulegen, wollt Euch ein Pferd geben, und wir zцgen
miteinander.

Martin.  Wollte Gott, meine Schultern fьhlten Kraft, den Harnisch zu
ertragen, und mein Arm Stдrke, einen Feind vom Pferd zu stechen!--Arme
schwache Hand, von jeher gewohnt, Kreuze und Friedensfahnen zu fьhren
und Rauchfдsser zu schwingen, wie wolltest du Lanze und Schwert
regieren!  Meine Stimme, nur zu Ave und Halleluja gestimmt, wьrde dem
Feind ein Herold meiner Schwдche sein, wenn ihn die Eurige
ьberwдltigte.  Kein Gelьbde sollte mich abhalten wieder in den Orden
zu treten, den mein Schцpfer selbst gestiftet hat!

Gцtz.  Glьckliche Wiederkehr!

Martin.  Das trinke ich nur fьr Euch.  Wiederkehr in meinen Kдfig ist
allemal unglьcklich.  Wenn Ihr wiederkehrt, Herr, in Eure Mauern, mit
dem Bewuяtsein Eurer Tapferkeit und Stдrke, der keine Mьdigkeit etwas
anhaben kann, Euch zum erstenmal nach langer Zeit, sicher vor
feindlichem ьberfall, entwaffnet auf Euer Bette streckt und Euch nach
dem Schlaf dehnt, der Euch besser schmeckt als mir der Trunk nach
langem Durst: da kцnnt Ihr von Glьck sagen!

Gцtz.  Dafьr kommt's auch selten.

Martin (feuriger).  Und ist, wenn's kommt, ein Vorschmack des Himmels.
--Wenn Ihr zurьckkehrt, mit der Beute Eurer Feinde beladen, und Euch
erinnert: den stach ich vom Pferd, eh er schieяen konnte, und den
rannt ich samt dem Pferde nieder, und dann reitet Ihr zu Euerm Schloя
hinauf, und-Gцtz.  Was meint Ihr?

Martin.  Und Eure Weiber!  (Er schenkt ein.) Auf Gesundheit Eurer Frau!
(Er wischt sich die Augen.) Ihr habt doch eine?

Gцtz.  Ein edles vortreffliches Weib!

Martin.  Wohl dem, der ein tugendsam Weib hat! des lebt er noch eins
so lange.  Ich kenne keine Weiber, und doch war die Frau die Krone der
Schцpfung!

Gцtz (vor sich).  Er dauert mich!  Das Gefьhl seines Standes friяt ihm
das Herz.

Georg (gesprungen).  Herr! ich hцre Pferde im Galopp!  Zwei!  Es sind
sie gewiя.

Gцtz.  Fьhr mein Pferd heraus!  Hans soll aufsitzen.--Lebt wohl,
teurer Bruder, Gott geleit Euch!  Seid mutig und geduldig.  Gott wird
Euch Raum geben.

Martin.  Ich bitt um Euern Namen.

Gцtz.  Verzeiht mir.  Lebt wohl!  (Er reicht ihm die linke Hand.)

Martin.  Warum reicht Ihr mir die Linke?  Bin ich die ritterliche
Rechte nicht wert?

Gцtz.  Und wenn Ihr der Kaiser wдrt, Ihr mьяtet mit dieser
vorliebnehmen.  Meine Rechte, obgleich im Kriege nicht unbrauchbar,
ist gegen den Druck der Liebe unempfindlich: sie ist eins mit ihrem
Handschuh; Ihr seht, er ist Eisen.

Martin.  So seid Ihr Gцtz von Berlichingen!  Ich danke dir, Gott, daя
du mich ihn hast sehen lassen, diesen Mann, den die Fьrsten hassen und
zu dem die Bedrдngten sich wenden!  (Er nimmt ihm die rechte Hand.)
Laяt mir diese Hand, laяt mich sie kьssen!

Gцtz.  Ihr sollt nicht.

Martin.  Laяt mich!  Du, mehr wert als Reliquienhand, durch die das
heiligste Blut geflossen ist, totes Werkzeug, belebt durch des
edelsten Geistes Vertrauen auf Gott!

Gцtz (setzt den Helm auf und nimmt die Lanze).

Martin.  Es war ein Mцnch bei uns vor Jahr und Tag, der Euch besuchte,
wie sie Euch abgeschossen ward vor Landshut.  Wie er uns erzдhlte, was
Ihr littet, und wie sehr es Euch schmerzte, zu Eurem Beruf verstьmmelt
zu sein, und wie Euch einfiel, von einem gehцrt zu haben, der auch nur
eine Hand hatte und als tapferer Reitersmann doch noch lange
diente--ich werde das nie vergessen.

(Die zwei Knechte kommen.)

Gцtz (zu ihnen.  Sie reden heimlich).

Martin (fдhrt inzwischen fort).  Ich werde das nie vergessen, wie er
im edelsten einfдltigsten Vertrauen auf Gott sprach: "Und wenn ich
zwцlf Hдnd hдtte und deine Gnad wollt mir nicht, was wьrden sie mir
fruchten?  So kann ich mit einer"-Gцtz.  In den Haslacher Wald also.
(Kehrt sich zu Martin.) Lebt wohl, werter Bruder Martin.  (Kьяt ihn.)

Martin.  Vergeяt mich nicht, wie ich Euer nicht vergesse.

(Gцtz ab.)

Martin.  Wie mir's so eng ums Herz ward, da ich ihn sah.  Er redete
nichts, und mein Geist konnte doch den seinigen unterscheiden.  Es ist
eine Wollust, einen groяen Mann zu sehn.

Georg.  Ehrwьrdiger Herr, Ihr schlaft doch bei uns?

Martin.  Kann ich ein Bett haben?

Georg.  Nein, Herr! ich kenne Betten nur vom Hцrensagen, in unsrer
Herberg ist nichts als Stroh.

Martin.  Auch gut.  Wie heiяt du?

Georg.  Georg, ehrwьrdiger Herr!

Martin.  Georg! da hast du einen tapfern Patron.

Georg.  Sie sagen, er sei ein Reiter gewesen; das will ich auch sein.

Martin.  Warte!  (Zieht ein Gebetbuch hervor und gibt dem Buben einen
Heiligen.) Da hast du ihn.  Folge seinem Beispiel, sei brav und
fьrchte Gott!  (Martin geht.)

Georg.  Ach ein schцner Schimmel! wenn ich einmal so einen hдtte!--und
die goldene Rьstung!--Das ist ein garstiger Drach--Jetzt schieя ich
nach Sperlingen--Heiliger Georg! mach mich groя und stark, gib mir so
eine Lanze, Rьstung und Pferd, dann laя mir die Drachen kommen!




I. Akt, Szene 2



Jagsthausen.  Gцtzens Burg

Elisabeth.  Maria.  Karl, sein Sцhnchen.

Karl.  Ich bitte dich, liebe Tante, erzдhl mir das noch einmal vom
frommen Kind, 's is gar zu schцn.

Maria.  Erzдhl du mir's, kleiner Schelm, da will ich hцren, ob du
achtgibst.

Karl.  Wart e bis, ich will mich bedenken.--Es war einmal--ja--es war
einmal ein Kind, und sein Mutter war krank, da ging das Kind hin-Maria.
Nicht doch.  Da sagte die Mutter: "Liebes Kind"-Karl.  "Ich bin
krank"-Maria.  "Und kann nicht ausgehn"-Karl.  Und gab ihm Geld und
sagte.  "Geh hin, und hol dir ein Frьhstьck."  Da kam ein armer
Mann-Maria.  Das Kind ging, da begegnet' ihm ein alter Mann, der
war--nun Karl!

Karl.  Der war--alt-Maria.  Freilich! der kaum mehr gehen konnte, und
sagte.  "Liebes Kind"-Karl.  "Schenk mir was, ich habe kein Brot
gessen gestern und heut."  Da gab ihm 's Kind das Geld-Maria.  Das fьr
sein Frьhstьck sein sollte.

Karl.  Da sagte der alte Mann-Maria.  Da nahm der alte Mann das
Kind-Karl.  Bei der Hand, und sagte--und ward ein schцner glдnzender
Heiliger, und sagte:--"Liebes Kind"-Maria.  "Fьr deine Wohltдtigkeit
belohnt dich die Mutter Gottes durch mich: welchen Kranken du an
rьhrst"-Karl.  "Mit der Hand"--es war die rechte, glaub ich.

Maria.  Ja.

Karl.  "Der wird gleich gesund."

Maria.  Da lief das Kind nach Haus und konnt fьr Freuden nichts reden.

Karl.  Und fiel seiner Mutter um den Hals und weinte fьr Freuden-Maria.
Da rief die Mutter: "Wie ist mir!" und war--nun Karl!

Karl.  Und war--und war-Maria.  Du gibst schon nicht acht!--und war
gesund.  Und das Kind kurierte Kцnig und Kaiser, und wurde so reich,
daя es ein groяes Kloster bauete.

Elisabeth.  Ich kann nicht begreifen, wo mein Herr bleibt.  Schon fьnf
Tag und Nдchte, daя er weg ist, und er hoffte so bald seinen Streich
auszufьhren.

Maria.  Mich дngstigt's lang.  Wenn ich so einen Mann haben sollte,
der sich immer Gefahren aussetzte, ich stьrbe im ersten Jahr.

Elisabeth.  Dafьr dank ich Gott, daя er mich hдrter zusammengesetzt
hat.

Karl.  Aber muя dann der Vater ausreiten, wenn's so gefдhrlich ist?

Maria.  Es ist sein guter Wille so.

Elisabeth.  Wohl muя er, lieber Karl.

Karl.  Warum?

Elisabeth.  Weiяt du noch, wie er das letztemal ausritt, da er dir
Weck mitbrachte?

Karl.  Bringt er mir wieder mit?

Elisabeth.  Ich glaub wohl.  Siehst du, da war ein Schneider von
Stuttgart, der war ein trefflicher Bogenschьtz, und hatte zu Kцln
auf'm Schieяen das Beste gewonnen.

Karl.  War's viel?

Elisabeth.  Hundert Taler.  Und darnach wollten sie's ihm nicht geben.

Maria.  Gelt, das ist garstig, Karl?

Karl.  Garstige Leut!

Elisabeth.  Da kam der Schneider zu deinem Vater und bat ihn, er
mцchte ihm zu seinem Geld verhelfen.  Und da ritt er aus und nahm den
Kцlnern ein paar Kaufleute weg, und plagte sie so lang, bis sie das
Geld herausgaben.  Wдrst du nicht auch ausgeritten?

Karl.  Nein! da muя man durch einen dicken, dicken Wald, sind Zigeuner
und Hexen drin.

Elisabeth.  Ist ein rechter Bursch, fьrcht sich vor Hexen!

Maria.  Du tust besser, Karl! leb du einmal auf deinem Schloя als ein
frommer christlicher Ritter.  Auf seinen eigenen Gьtern findet man zum
Wohltun Gelegenheit genug.  Die rechtschaffensten Ritter begehen mehr
Ungerechtigkeit als Gerechtigkeit auf ihren Zьgen.

Elisabeth.  Schwester, du weiяt nicht, was du redst.  Gebe nur Gott,
daя unser Junge mit der Zeit braver wird, und dem Weislingen nicht
nachschlдgt, der so treulos an meinem Mann handelt.

Maria.  Wir wollen nicht richten, Elisabeth.  Mein Bruder ist sehr
erbittert, du auch.  Ich bin bei der ganzen Sache mehr Zuschauer, und
kann billiger sein.

Elisabeth.  Er ist nicht zu entschuldigen.

Maria.  Was ich von ihm gehцrt, hat mich eingenommen.  Erzдhlte nicht
selbst dein Mann so viel Liebes und Gutes von ihm!  Wie glьcklich war
ihre Jugend, als sie zusammen Edelknaben des Markgrafen waren!

Elisabeth.  Das mag sein.  Nur sag, was kann der Mensch je Gutes
gehabt haben, der seinem besten treusten Freunde nachstellt, seine
Dienste den Feinden meines Mannes verkauft, und unsern trefflichen
Kaiser der uns so gnдdig ist, mit falschen widrigen Vorstellungen
einzunehmen sucht.

Karl.  Der Vater! der Vater!  Der Tьrner blдst 's Liedel: "Heisa, mach
's Tor auf."

Elisabeth.  Da kommt er mit Beute.

(Ein Reiter kommt.)

Reiter.  Wir haben, gejagt! wir haben gefangen!  Gott grья Euch, edle
Frauen.

Elisabeth.  Habt ihr den Weislingen?

Reiter.  Ihn und drei Reiter.

Elisabeth.  Wie ging's zu, daя ihr so lang ausbleibt?

Reiter.  Wir lauerten auf ihn zwischen Nьrnberg und Bamberg, er wollte
nicht kommen, und wir wuяten doch, er war auf dem Wege.  Endlich
kundschaften wir ihn aus: er war seitwдrts gezogen, und saя geruhig
beim Grafen auf dem Schwarzenberg.

Elisabeth.  Den mцchten sie auch gern meinem Mann feind haben.

Reiter.  Ich sagt's gleich dem Herrn.  Auf! und wir ritten in
Haslacher Wald.  Und da war's kurios: wie wir so in die Nacht reiten,
hьt just ein Schдfer da, und fallen fьnf Wцlf in die Herd und packten
weidlich an.  Da lachte unser Herr und sagte: "Glьck zu, liebe
Gesellen!  Glьck ьberall und uns auch!"  Und es freuet' uns all das
gute Zeichen.  Indem so kommt der Weislingen hergeritten mit vier
Knechten.

Maria.  Das Herz zittert mir im Leibe.

Reiter.  Ich und mein Kamerad, wie's der Herr befohlen hatte,
nistelten uns an ihn, als wдren wir zusammengewachsen, daя er sich
nicht regen noch rьhren konnte, und der Herr und der Hans fielen ьber
die Knechte her und nahmen sie in Pflicht.  Einer ist entwischt.

Elisabeth.  Ich bin neugierig, ihn zu sehn.  Kommen sie bald?

Reiter.  Sie reiten das Tal herauf, in einer Viertelstund sind sie
hier.

Maria.  Er wird niedergeschlagen sein.

Reiter.  Finster genug sieht er aus.

Maria.  Sein Anblick wird mir im Herzen weh tun.

Elisabeth.  Ah!--Ich will gleich das Essen zurecht machen.  Hungrig
werdet ihr doch alle sein.

Reiter.  Rechtschaffen.

Elisabeth.  Nimm den Kellerschlьssel und hol vom besten Wein!  Sie
haben ihn verdient.  (Ab.)

Karl.  Ich will mit, Tante.

Maria.  Komm, Bursch.  (Ab.)

Reiter.  Der wird nicht sein Vater, sonst ging' er mit in Stall!

(Gцtz.  Weislingen.  Reitersknechte.)

Gцtz (Helm und Schwert auf den Tisch legend).  Schnallt mir den
Harnisch auf, und gebt mir mein Wams.  Die Bequemlichkeit wird mir
wohl tun.  Bruder Martin, du sagtest recht--Ihr habt uns in Atem
erhalten, Weislingen.

Weislingen (antwortet nichts, auf und ab gehend).

Gцtz.  Seid gutes Muts.  Kommt, entwaffnet Euch.  Wo sind Eure
Kleider?  Ich hoffe, es soll nichts verlorengegangen sein.  (Zum
Knecht.) Frag seine Knechte, und цffnet das Gepдcke, und seht zu, daя
nichts abhanden komme.  Ich kцnnt Euch auch von den meinigen borgen.

Weislingen.  Laяt mich so, es ist all eins.

Gцtz.  Kцnnt Euch ein hьbsches saubres Kleid geben, ist zwar nur
leinen.  Mir ist's zu eng worden.  Ich hatt's auf der Hochzeit meines
gnдdigen Herrn des Pfalzgrafen an, eben damals, als Euer Bischof so
giftig ьber mich wurde.  Ich hatt' ihm, vierzehn Tag vorher, zwei
Schiff auf dem Main niedergeworfen.  Und ich geh mit Franzen von
Sickingen im Wirtshaus zum Hirsch in Heidelberg die Trepp hinauf.  Eh
man noch ganz droben ist, ist ein Absatz und ein eisen Gelдnderlein,
da stund der Bischof und gab Franzen die Hand, wie er vorbeiging, und
gab sie mir auch, wie ich hintendrein kam.  Ich lacht in meinem Herzen,
und ging zum Landgrafen von Hanau, der mir gar ein lieber Herr war,
und sagte: "Der Bischof hat mir die Hand geben, ich wett, er hat mich
nicht gekannt."  Das hцrt' der Bischof, denn ich red't laut mit Fleiя,
und kam zu uns trotzig--und sagte: "Wohl, weil ich Euch nicht kannt
hab, gab ich Euch die Hand."  Da sagt ich: "Herre, ich merkt's wohl,
daя Ihr mich nicht kanntet, und hiermit habt Ihr Eure Hand wieder."
Da ward das Mдnnlein so rot am Hals wie ein Krebs vor Zorn und lief in
die Stube zu Pfalzgraf Ludwig und dem Fьrsten von Nassau und klagt's
ihnen.  Wir haben nachher uns oft was drьber zugute getan.

Weislingen.  Ich wollt, Ihr lieяt mich allein.

Gцtz.  Warum das?  Ich bitt Euch, seid aufgerдumt.  Ihr seid in meiner
Gewalt, und ich werd sie nicht miяbrauchen.

Weislingen.  Dafьr war mir's noch nicht bange.  Das ist Eure
Ritterpflicht.

Gцtz.  Und Ihr wiяt, daя die mir heilig ist.

Weislingen.  Ich bin gefangen; das ьbrige ist eins.

Gцtz.  Ihr solltet nicht so reden.  Wenn Ihr's mit Fьrsten zu tun
hдttet, und sie Euch in tiefen Turn an Ketten aufhingen, und der
Wдchter Euch den Schlaf wegpfeifen mьяte!

(Die Knechte mit den Kleidern.)

Weislingen (zieht sich aus und an).

(Karl kommt.)

Karl.  Guten Morgen, Vater!

Gцtz (kьяt ihn).  Guten Morgen, Junge.  Wie habt ihr die Zeit gelebt?

Karl.  Recht geschickt, Vater!  Die Tante sagt: ich sei recht
geschickt.

Gцtz.  So!

Karl.  Hast du mir was mitgebracht?

Gцtz.  Diesmal nicht.

Karl.  Ich hab viel gelernt.

Gцtz.  Ei!

Karl.  Soll ich dir vom frommen Kind erzдhlen?

Gцtz.  Nach Tische.

Karl.  Ich weiя noch was.

Gцtz.  Was wird das sein?

Karl.  Jagsthausen ist ein Dorf und Schloя an der Jagst, gehцrt seit
zweihundert Jahren den Herrn von Berlichingen erb- und eigentьmlich zu.


Gцtz.  Kennst du den Herrn von Berlichingen?

Karl (sieht ihn starr an).

Gцtz (vor sich).  Er kennt wohl vor lauter Gelehrsamkeit seinen Vater
nicht.--Wem gehцrt Jagsthausen?

Karl.  Jagsthausen ist ein Dorf und Schloя an der Jagst.

Gцtz.  Das frag ich nicht.--Ich kannte alle Pfade, Weg und Furten, eh
ich wuяte, wie Fluя, Dorf und Burg hieя.--Die Mutter ist in der Kьche?

Karl.  Ja, Vater!  Sie kocht weiяe Rьben und ein Lammsbraten.

Gцtz.  Weiяt du's auch, Hans Kьchenmeister?

Karl.  Und fьr mich zum Nachtisch hat die Tante einen Apfel gebraten.

Gцtz.  Kannst du sie nicht roh essen?

Karl.  Schmeckt so besser.

Gцtz.  Du muяt immer was Apartes haben.--Weislingen! ich bin gleich
wieder bei Euch.  Ich muя meine Frau doch sehn.  Komm mit, Karl.

Karl.  Wer ist der Mann?

Gцtz.  Grья ihn.  Bitt ihn, er soll lustig sein.

Karl.  Da, Mann! hast du eine Hand, sei lustig, das Essen ist bald
fertig.

Weislingen (hebt ihn in die Hцh und kьяt ihn).  Glьckliches Kind! das
kein ьbel kennt, als wenn die Suppe lang ausbleibt.  Gott laя Euch
viel Freud am Knaben erleben, Berlichingen.

Gцtz.  Wo viel Licht ist, ist starker Schatten--doch wдr mir's
willkommen.  Wollen sehn, was es gibt.

(Sie gehn.)




I. Akt, Szene 3



Weislingen.  O daя ich aufwachte! und das alles wдre ein Traum!  In
Berlichingens Gewalt! von dem ich mich kaum losgearbeitet habe, dessen
Andenken ich mied wie Feuer, den ich hoffte zu ьberwдltigen!  Und
er--der alte treuherzige Gцtz!  Heiliger Gott, was will, will aus dem
allen werden?  Rьckgefьhrt, Adelbert, in den Saal! wo wir als Buben
unsere Jagd trieben--da du ihn liebtest, an ihm hingst wie an deiner
Seele.  Wer kann ihm nahen und ihn hassen?  Ach! ich bin so ganz
nichts hier!  Glьckselige Zeiten, ihr seid vorbei, da noch der alte
Berlichingen hier am Kamin saя, da wir um ihn durcheinander spielten
und uns liebten wie die Engel.  Wie wird sich der Bischof дngstigen,
und meine Freunde.  Ich weiя, das ganze Land nimmt teil an meinem
Unfall.  Was ist's!  Kцnnen sie mir geben, wornach ich strebe?

Gцtz (mit einer Flasche Wein und Becher).  Bis das Essen fertig wird,
wollen wir eins trinken.  Kommt, setzt Euch, tut, als wenn Ihr zu
Hause wдrt!  Denkt, Ihr seid einmal wieder beim Gцtz.  Haben doch
lange nicht beisammengesessen, lang keine Flasche miteinander
ausgestochen.  (Bringt's ihm.) Ein frцhlich Herz!

Weislingen.  Die Zeiten sind vorbei.

Gцtz.  Behьte Gott!  Zwar vergnьgtere Tage werden wir wohl nicht
wieder finden als an des Markgrafen Hof, da wir noch
beisammenschliefen und miteinander umherzogen.  Ich erinnere mich mit
Freuden meiner Jugend.  Wiяt Ihr noch, wie ich mit dem Polacken Hдndel
kriegte, dem ich sein gepicht und gekrдuselt Haar von ungefдhr mit dem
дrmel verwischt?

Weislingen.  Es war bei Tische, und er stach nach Euch mit dem Messer.

Gцtz.  Den schlug ich wacker aus dazumal, und darьber wurdet Ihr mit
seinem Kameraden zu Unfried.  Wir hielten immer redlich zusammen als
gute brave Jungen, dafьr erkennte uns auch jedermann.  (Schenkt ein
und bringt's.) Kastor und Pollux!  Mir tat's immer im Herzen wohl,
wenn uns der Markgraf so nannte.

Weislingen.  Der Bischof von Wьrzburg hatte es aufgebracht.

Gцtz.  Das war ein gelehrter Herr, und dabei so leutselig.  Ich
erinnere mich seiner, so lange ich lebe, wie er uns liebkoste, unsere
Eintracht lobte und den Menschen glьcklich pries, der ein
Zwillingsbruder seines Freundes wдre.

Weislingen.  Nichts mehr davon!

Gцtz.  Warum nicht?  Nach der Arbeit wьяt ich nichts Angenehmers, als
mich des Vergangenen zu erinnern.  Freilich, wenn ich wieder so
bedenke, wie wir Liebs und Leids zusammen trugen, einander alles waren,
und wie ich damals wдhnte, so sollt's unser ganzes Leben sein!  War
das nicht all mein Trost,, wie mir diese Hand weggeschossen ward vor
Landshut, und du mein pflegtest und mehr als Bruder fьr mich sorgtest?
Ich hoffte, Adelbert wird kьnftig meine rechte Hand sein.  Und
nun-Weislingen.  Oh!

Gцtz.  Wenn du mir damals gefolgt hдttest, da ich dir anlag, mit nach
Brabant zu ziehen, es wдre alles gut geblieben.  Da hielt dich das
unglьckliche Hofleben und das Schlenzen und Scherwenzen mit den
Weibern.  Ich sagt es dir immer, wenn du dich mit den eiteln garstigen
Vetteln abgabst und ihnen erzдhltest von miяvergnьgten Ehen,
verfьhrten Mдdchen, der rauhen Haut einer Dritten, oder was sie sonst
gerne hцren: "Du wirst ein Spitzbub", sagt ich, "Adelbert."

Weislingen.  Wozu soll das alles?

Gцtz.  Wollte Gott, ich kцnnt's vergessen, oder es wдr anders!  Bist
du nicht ebenso frei, so edel geboren als einer in Deutschland,
unabhдngig, nur dem Kaiser untertan, und du schmiegst dich unter
Vasallen?  Was hast du von dem Bischof?  Weil er dein Nachbar ist?
dich necken kцnnte?  Hast du nicht Arme und Freunde, ihn wieder zu
necken?  Verkennst den Wert eines freien Rittersmanns, der nur abhдngt
von Gott, seinem Kaiser und sich selbst!  Verkriechst dich zum ersten
Hofschranzen eines eigensinnigen neidischen Pfaffen!

Weislingen.  Laяt mich reden.

Gцtz.  Was hast du zu sagen?

Weislingen.  Du siehst die Fьrsten an, wie der Wolf den Hirten.  Und
doch, darfst du sie schelten, daя sie ihrer Leut und Lдnder Bestes
wahren?  Sind sie denn einen Augenblick vor den ungerechten Rittern
sicher, die ihre Untertanen auf allen Straяen anfallen, ihre Dцrfer
und Schlцsser verheeren?  Wenn nun auf der andern Seite unsers teuern
Kaisers Lдnder der Gewalt des Erbfeindes ausgesetzt sind, er von den
Stдnden Hьlfe begehrt, und sie sich kaum ihres Lebens erwehren: ist's
nicht ein guter Geist, der ihnen einrдt, auf Mittel zu denken,
Deutschland zu beruhigen, Recht und Gerechtigkeit zu handhaben, um
einen jeden, Groяen und Kleinen, die Vorteile des Friedens genieяen zu
machen?  Und uns verdenkst du's, Berlichingen, daя wir uns in ihren
Schutz begeben, deren Hьlfe uns nah ist, statt daя die entfernte
Majestдt sich selbst nicht beschьtzen kann.

Gцtz.  Ja! ja!  Ich versteh!  Weislingen, wдren die Fьrsten, wie Ihr
sie schildert, wir hдtten alle, was wir begehren.  Ruh und Frieden!
Ich glaub's wohl!  Den wьnscht jeder Raubvogel, die Beute nach
Bequemlichkeit zu verzehren.  Wohlsein eines jeden!  Daя sie sich nur
darum graue Haare wachsen lieяen!  Und mit unserm Kaiser spielen sie
auf eine unanstдndige Art.  Er meint's gut und mцcht gern bessern.  Da
kommt denn alle Tage ein neuer Pfannenflicker und meint so und so.
Und weil der Herr geschwind etwas begreift, und nur reden darf, um
tausend Hдnde in Bewegung zu setzen, so denkt er, es wдr auch alles so
geschwind und leicht ausgefьhrt.  Nun ergehn Verordnungen ьber
Verordnungen, und wird eine ьber die andere vergessen; und was den
Fьrsten in ihren Kram dient, da sind sie hinterher, und gloriieren von
Ruh und Sicherheit des Reichs, bis sie die Kleinen unterm Fuя haben.
Ich will darauf schwцren, es dankt mancher in seinem Herzen Gott, daя
der Tьrk dem Kaiser die Waage hдlt.

Weislingen.  Ihr seht's von Eurer Seite.

Gцtz.  Das tut jeder.  Es ist die Frage, auf welcher Licht und Recht
ist, und eure Gдnge scheuen wenigstens den Tag.

Weislingen.  Ihr dьrft reden, ich bin der Gefangne.

Gцtz.  Wenn Euer Gewissen rein ist, so seid Ihr frei.  Aber wie war's
um den Landfrieden?  Ich weiя noch, als ein Bub von sechzehn Jahren
war ich mit dem Markgrafen auf dem Reichstag.  Was die Fьrsten da fьr
weite Mдuler machten, und die Geistlichen am дrgsten.  Euer Bischof
lдrmte dem Kaiser die Ohren voll, als wenn ihm wunder wie! die
Gerechtigkeit ans Herz gewachsen wдre; und jetzt wirft er mir selbst
einen Buben nieder, zur Zeit da unsere Hдndel vertragen sind, ich an
nichts Bцses denke.  Ist nicht alles zwischen uns geschlichtet?  Was
hat er mit dem Buben?

Weislingen.  Es geschah ohne sein Wissen.

Gцtz.  Warum gibt er ihn nicht wieder los?

Weislingen.  Er hat sich nicht aufgefьhrt, wie er sollte.

Gцtz.  Nicht wie er sollte?  Bei meinem Eid, er hat getan, wie er
sollte, so gewiя er mit Eurer und des Bischofs Kundschaft gefangen ist.
Meint Ihr, ich komm erst heut auf die Welt, daя ich nicht sehen soll,
wo alles hinaus will?

Weislingen.  Ihr seid argwцhnisch und tut uns unrecht.

Gцtz.  Weislingen, soll ich von der Leber weg reden?  Ich bin euch ein
Dorn in den Augen, so klein ich bin, und der Sickingen und Selbitz
nicht weniger, weil wir fest entschlossen sind, zu sterben eh, als
jemanden die Luft zu verdanken, auяer Gott, und unsere Treu und Dienst
zu leisten, als dem Kaiser.  Da ziehen sie nun um mich herum,
verschwдrzen mich bei Ihro Majestдt und ihren Freunden und meinen
Nachbarn, und spionieren nach Vorteil ьber mich.  Aus dem Wege wollen
sie mich haben, wie's wдre.  Darum nahmt ihr meinen Buben gefangen,
weil ihr wuяtet, ich hatt' ihn auf Kundschaft ausgeschickt; und darum
tat er nicht, was er sollte, weil er mich nicht an euch verriet.  Und
du, Weislingen, bist ihr Werkzeug!

Weislingen.  Berlichingen!

Gцtz.  Kein Wort mehr davon!  Ich bin ein Feind von Explikationen; man
betriegt sich oder den andern, und meist beide.

Karl.  Zu Tisch, Vater.

Gцtz.  Frцhliche Botschaft!--Kommt! ich hoffe, meine Weibsleute sollen
Euch munter machen.  Ihr wart sonst ein Liebhaber, die Frдulein wuяten
von Euch zu erzдhlen.  Kommt!  (Ab.)

Im bischцflichen Palaste zu Bamberg Der Speisesaal

Bischof von Bamberg.  Abt von Fulda.  Olearius.  Liebetraut.  Hofleute.
An Tafel.  Der Nachtisch und die groяen Pokale werden aufgetragen.

Bischof.  Studieren jetzt viele Deutsche von Adel zu Bologna?

Olearius.  Vom Adel- und Bьrgerstande.  Und ohne Ruhm zu melden,
tragen sie das grцяte Lob davon.  Man pflegt im Sprichwort auf der
Akademie zu sagen: "So fleiяig wie ein Deutscher von Adel."  Denn
indem die Bьrgerlichen einen rьhmlichen Fleiя anwenden, durch Talente
den Mangel der Geburt zu ersetzen, so bestreben sich jene, mit
rьhmlicher Wetteiferung, ihre angeborne Wьrde durch die glдnzendsten
Verdienste zu erhцhen.

Abt.  Ei!

Liebetraut.  Sag einer, was man, nicht erlebet.  So fleiяig wie ein
Deutscher von Adel!  Das hab ich mein Tage nicht gehцrt.

Olearius.  Ja, sie sind die Bewunderung der ganzen Akademie.  Es
werden ehestens einige von den дltesten und geschicktesten als
Doktores zurьckkommen.  Der Kaiser wird glьcklich sein, die ersten
Stellen damit besetzen zu kцnnen.

Bischof.  Das kann nicht fehlen.

Abt.  Kennen Sie nicht zum Exempel einen Junker?--Er ist aus
Hessen-Olearius.  Es sind viel Hessen da.

Abt.  Er heiяt--er ist--Weiя es keiner von euch?--Seine Mutter war
eine von--Oh!  Sein Vater hatte nur ein Aug--und war Marschall.

Liebetraut.  Von Wildenholz?

Abt.  Recht--von Wildenholz.

Olearius.  Den kenn ich wohl, ein junger Herr von vielen Fдhigkeiten.
Besonders rьhmt man ihn wegen seiner Stдrke im Disputieren.

Abt.  Das hat er von seiner Mutter.

Liebetraut.  Nur wollte sie ihr Mann niemals drum rьhmen.

Bischof.  Wie sagtet Ihr, daя der Kaiser hieя, der Euer "Corpus Juris"
geschrieben hat?

Olearius.  Justinianus.

Bischof.  Ein trefflicher Herr! er soll leben!

Olearius.  Sein Andenken!

(Sie trinken.)

Abt.  Es mag ein schцn Buch sein.

Olearius.  Man mцcht's wohl ein Buch aller Bьcher nennen; eine
Sammlung aller Gesetze; bei jedem Fall der Urteilsspruch bereit; und
was ja noch abgдngig oder dunkel wдre, ersetzen die Glossen, womit die
gelehrtesten Mдnner das vortrefflichste Werk geschmьckt haben.

Abt.  Eine Sammlung aller Gesetze!  Potz!  Da mьssen wohl auch die
Zehn Gebote drin sein.

Olearius.  Implicite wohl, nicht explicite.

Abt.  Das mein ich auch, an und vor sich, ohne weitere Explikation.

Bischof.  Und was das Schцnste ist, so kцnnte, wie Ihr sagt, ein Reich
in sicherster Ruhe und Frieden leben, wo es vцllig eingefьhrt und
recht gehandhabt wьrde.

Olearius.  Ohne Frage.

Bischof.  Alle Doctores Juris!

Olearius.  Ich werd's zu rьhmen wissen.  (Sie trinken.) Wollte Gott,
man sprдche so in meinem Vaterlande!

Abt.  Wo seid Ihr her, hochgelahrter Herr?

Olearius.  Von Frankfurt am Main, Ihro Eminenz zu dienen.

Bischof.  Steht ihr Herrn da nicht wohl angeschrieben?  Wie kommt das?

Olearius.  Sonderbar genug.  Ich war da, meines Vaters Erbschaft
abzuholen; der Pцbel hдtte mich fast gesteinigt, wie er hцrte, ich sei
ein Jurist.

Abt.  Behьte Gott!

Olearius.  Aber das kommt daher: Der Schцppenstuhl, der in groяem
Ansehn weit umher steht, ist mit lauter Leuten besetzt, die der
Rцmischen Rechte unkundig sind.  Man glaubt, es sei genug, durch Alter
und Erfahrung sich eine genaue Kenntnis des innern und дuяern
Zustandes der Stadt zu erwerben.  So werden, nach altem Herkommen und
wenigen Statuten, die Bьrger und die Nachbarschaft gerichtet.

Abt.  Das ist wohl gut.

Olearius.  Aber lange nicht genug.  Der Menschen Leben ist kurz, und
in einer Generation kommen nicht alle Kasus vor.  Eine Sammlung
solcher Fдlle von vielen Jahrhunderten ist unser Gesetzbuch.  Und dann
ist der Wille und die Meinung der Menschen schwankend; dem deucht
heute das recht, was der andere morgen miяbilliget; und so ist
Verwirrung und Ungerechtigkeit unvermeidlich.  Das alles bestimmen die
Gesetze; und die Gesetze sind unverдnderlich.

Abt.  Das ist freilich besser.

Olearius.  Das erkennt der Pцbel nicht, der, so gierig er auf
Neuigkeiten ist, das Neue hцchst verabscheuet, das ihn aus seinem
Gleise leiten will, und wenn er sich noch so sehr dadurch verbessert.
Sie halten den Juristen so arg, als einen Verwirrer des Staats, einen
Beutelschneider, und sind wie rasend, wenn einer dort sich
niederzulassen gedenkt.

Liebetraut.  Ihr seid von Frankfurt!  Ich bin wohl da bekannt.  Bei
Kaiser Maximilians Krцnung haben wir Euern Brдutigams was
vorgeschmaust.  Euer Name ist Olearius?  Ich kenne so niemanden.

Olearius.  Mein Vater hieя цhlmann.  Nur, den Miяstand auf dem Titel
meiner lateinischen Schriften zu vermeiden, nenn ich mich, nach dem
Beispiel und auf Anraten wьrdiger Rechtslehrer, Olearius.

Liebetraut.  Ihr tatet wohl, daя Ihr Euch ьbersetztet.  Ein Prophet
gilt nichts in seinem Vaterlande, es hдtt' Euch in Eurer Muttersprache
auch so gehen kцnnen.

Olearius.  Es war nicht darum.

Liebetraut.  Alle Dinge haben ein paar Ursachen.

Abt.  Ein Prophet gilt nichts in seinem Vaterlande!

Liebetraut.  Wiяt Ihr auch warum, hochwьrdiger Herr?

Abt.  Weil er da geboren und erzogen ist.

Liebetraut.  Wohl!  Das mag die eine Ursache sein.  Die andere ist:
Weil, bei einer nдheren Bekanntschaft mit den Herrn, der Nimbus von
Ehrwьrdigkeit und Heiligkeit wegschwindet, den uns eine neblichte
Ferne um sie herumlьgt; und dann sind sie ganz kleine Stьmpfchen
Unschlitt.

Olearius.  Es scheint, Ihr seid dazu bestellt, Wahrheiten, zu sagen.

Liebetraut.  Weil ich 's Herz dazu hab, so fehlt mir's nicht am Maul.

Olearius.  Aber doch an Geschicklichkeit, sie wohl anzubringen.

Liebetraut.  Schrцpfkцpfe sind wohl angebracht, wo sie ziehen.

Olearius.  Bader erkennt man an der Schьrze und nimmt in ihrem Amte
ihnen nichts ьbel.  Zur Vorsorge tдtet Ihr wohl, wenn Ihr eine
Schellenkappe trьgt.

Liebetraut.  Wo habt Ihr promoviert?  Es ist nur zur Nachfrage, wenn
mir einmal der Einfall kдme, daя ich gleich vor die rechte Schmiede
ginge.

Olearius.  Ihr seid verwegen.

Liebetraut.  Und Ihr sehr breit.

(Bischof und Abt lachen.)

Bischof.  Von was anders!--Nicht so hitzig, ihr Herrn.  Bei Tisch geht
alles drein--Einen andern Diskurs, Liebetraut!

Liebetraut.  Gegen Frankfurt liegt ein Ding ьber, heiяt
Sachsenhausen-Olearius (zum Bischof).  Was spricht man vom Tьrkenzug,
Ihro Fьrstliche Gnaden?

Bischof.  Der Kaiser hat nichts Angelegners, als vorerst das Reich zu
beruhigen, die Fehden abzuschaffen und das Ansehn der Gerichte zu
befestigen.  Dann, sagt man, wird er persцnlich gegen die Feinde des
Reichs und der Christenheit ziehen.  Jetzt machen ihm seine
Privathдndel noch zu tun, und das Reich ist, trotz ein vierzig
Landfrieden, noch immer eine Mцrdergrube.  Franken, Schwaben, der
Oberrhein und die angrenzenden Lдnder werden von ьbermьtigen und
kьhnen Rittern verheeret.  Sickingen, Selbitz mit einem Fuя,
Berlichingen mit der eisernen Hand spotten in diesen Gegenden des
kaiserlichen Ansehens-Abt.  Ja, wenn Ihro Majestдt nicht bald dazu tun,
so stecken einen die Kerl am End in Sack.

Liebetraut.  Das mьяt ein Kerl sein, der das Weinfaя von Fuld in den
Sack schieben wollte.

Bischof.  Besonders ist der letzte seit vielen Jahren mein
unversцhnlicher Feind, und molestiert mich unsдglich; aber es soll
nicht lang mehr wдhren, hoff ich.  Der Kaiser hдlt jetzt seinen Hof zu
Augsburg.  Wir haben unsere Maяregeln genommen, es kann uns nicht
fehlen.--Herr Doktor, kennt Ihr Adelberten von Weislingen?

Olearius.  Nein, Ihro Eminenz.

Bischof.  Wenn Ihr die Ankunft dieses Mannes erwartet, werdet Ihr Euch
freuen, den edelsten, verstдndigsten und angenehmsten Ritter in einer
Person zu sehen.

Olearius.  Es muя ein vortrefflicher Mann sein, der solche
Lobeserhebungen aus solch einem Munde verdient.

Liebetraut.  Er ist auf keiner Akademie gewesen.

Bischof.  Das wissen wir.  (Die Bedienten laufen ans Fenster.) Was
gibt's?

Ein Bedienter.  Eben reit Fдrber, Weislingens Knecht, zum Schloяtor
herein.

Bischof.  Seht, was er bringt, er wird ihn melden.

(Liebetraut geht.  Sie stehn auf und trinken noch eins.--Liebetraut
kommt zurьck.)

Bischof.  Was fьr Nachrichten?

Liebetraut.  Ich wollt, es mьяt sie Euch ein andrer sagen.  Weislingen
ist gefangen.

Bischof.  Oh!

Liebetraut.  Berlichingen hat ihn und drei Knechte bei Haslach
weggenommen.  Einer ist entronnen, Euch's anzusagen.

Abt.  Eine Hiobspost.

Olearius.  Es tut mir von Herzen leid.

Bischof.  Ich will den Knecht sehn, bringt ihn herauf--Ich will ihn
selbst sprechen.  Bringt ihn in mein Kabinett.  (Ab.)

Abt (setzt sich).  Noch einen Schluck.

(Die Knechte schenken ein.)

Olearius.  Belieben Ihro Hochwьrden nicht eine kleine Promenade in den
Garten zu machen?  Post coenam stabis seu passus mille meabis.

Liebetraut.  Wahrhaftig, das Sitzen ist Ihnen nicht gesund.  Sie
kriegen noch einen Schlagfluя.

Abt (hebt sich auf).

Liebetraut (vor sich).  Wann ich ihn nur drauяen hab, will ich ihm
fьrs Exerzitium sorgen.

(Gehn ab.)




I. Akt, Szene 4



Jagsthausen

Maria.  Weislingen.

Maria.  Ihr liebt mich, sagt Ihr.  Ich glaub es gerne und hoffe, mit
Euch glьcklich zu sein und Euch glьcklich zu machen.

Weislingen.  Ich fьhle nichts, als nur daя ich ganz dein bin.  (Er
umarmt sie.)

Maria.  Ich bitte Euch, laяt mich.  Einen Kuя hab ich Euch zum
Gottespfennig erlaubt; Ihr scheint aber schon von dem Besitz nehmen zu
wollen, was nur unter Bedingungen Euer ist.

Weislingen.  Ihr seid zu streng, Maria!  Unschuldige Liebe erfreut die
Gottheit, statt sie zu beleidigen.

Maria.  Es sei!  Aber ich bin nicht dadurch erbaut.  Man lehrte mich:
Liebkosungen sein wie Ketten, stark durch ihre Verwandtschaft, und
Mдdchen, wenn sie liebten, sein schwдcher als Simson nach Verlust
seiner Locken.

Weislingen.  Wer lehrte Euch das?

Maria.  Die дbtissin meines Klosters.  Bis in mein sechzehntes Jahr
war ich bei ihr, und nur mit Euch empfind ich das Glьck, das ich in
ihrem Umgang genoя.  Sie hatte geliebt und durfte reden.  Sie hatte
ein Herz voll Empfindung!  Sie war eine vortreffliche Frau.

Weislingen.  Da glich sie dir!  (Er nimmt ihre Hand.) Wie wird mir's
werden, wenn ich Euch verlassen soll!

Maria (zieht ihre Hand zurьck).  Ein biяchen eng, hoff ich, denn ich
weiя, wie's mir sein wird.  Aber Ihr sollt fort.

Weislingen.  Ja, meine Teuerste, und ich will.  Denn ich fьhle, welche
Seligkeiten ich mir durch dies Opfer erwerbe.  Gesegnet sei dein
Bruder, und der Tag, an dem er auszog, mich zu fangen!

Maria.  Sein Herz war voll Hoffnung fьr ihn und dich.  "Lebt wohl!"
sagt' er beim Abschied, "ich will sehen, daя ich ihn wiederfinde."

Weislingen.  Er hat's.  Wie wьnscht ich, die Verwaltung meiner Gьter
und ihre Sicherheit nicht durch das leidige Hofleben so versдumt zu
haben!  Du kцnntest gleich die Meinige sein.

Maria.  Auch der Aufschub hat seine Freuden.

Weislingen.  Sage das nicht, Maria, ich muя sonst fьrchten, du
empfindest weniger stark als ich.  Doch ich bьяe verdient; und welche
Hoffnungen werden mich auf jedem Schritt begleiten!  Ganz der Deine zu
sein, nur in dir und dem Kreise von Guten zu leben, von der Welt
entfernt, getrennt, alle Wonne zu genieяen, die so zwei Herzen,
einander gewдhren!  Was ist die Gnade des Fьrsten, was der Beifall der
Welt gegen diese einfache Glьckseligkeit?  Ich habe viel gehofft und
gewьnscht, das widerfдhrt mir ьber alles Hoffen und Wьnschen.

(Gцtz kommt.)

Gцtz.  Euer Knab ist wieder da.  Er konnte vor Mьdigkeit und Hunger
kaum etwas vorbringen.  Meine Frau gibt ihm zu essen.  So viel hab ich
verstanden: der Bischof will den Knaben nicht herausgeben, es sollen
Kaiserliche Kommissarien ernannt und ein Tag ausgesetzt werden, wo die
Sache dann verglichen werden mag.  Dem sei, wie ihm wolle, Adelbert,
Ihr seid frei; ich verlange weiter nichts als Eure Hand, daя Ihr ins
kьnftige meinen Feinden weder цffentlich noch heimlich Vorschub tun
wollt.

Weislingen.  Hier faя ich Eure Hand.  Laяt, von diesem Augenblick an,
Freundschaft und Vertrauen, gleich einem ewigen Gesetz der Natur,
unverдnderlich unter uns sein!  Erlaubt mir zugleich, diese Hand zu
fassen (er nimmt Mariens Hand) und den Besitz des edelsten Frдuleins.

Gцtz.  Darf ich ja fьr Euch sagen?

Maria.  Wenn Ihr es mit mir sagt.

Gцtz.  Es ist ein Glьck, daя unsere Vorteile diesmal miteinander gehn.
Du brauchst nicht rot zu werden.  Deine Blicke sind Beweis genug.  Ja
denn, Weislingen!  Gebt Euch die Hдnde, und so sprech ich Amen!--Mein
Freund und Bruder!--Ich danke dir, Schwester!  Du kannst mehr als Hanf
spinnen.  Du hast einen Faden gedreht, diesen Paradiesvogel zu fesseln.
Du siehst nicht ganz frei, Adelbert!  Was fehlt dir?  Ich--bin ganz
glьcklich; was ich nur trдumend hoffte, seh ich, und bin wie trдumend.
Ach! nun ist mein Traum aus.  Mir war's heute nacht, ich gдb dir
meine rechte eiserne Hand, und du hieltest mich so fest, daя sie aus
den Armschienen ging wie abgebrochen.  Ich erschrak und wachte drьber
auf.  Ich hдtte nur forttrдumen sollen, da wьrd ich gesehen haben, wie
du mir eine neue lebendige Hand ansetztest--Du sollst mir jetzo fort,
dein Schloя und deine Gьter in vollkommenen Stand zu setzen.  Der
verdammte Hof hat dich beides versдumen machen.  Ich muя meiner Frau
rufen.  Elisabeth!

Maria.  Mein Bruder ist in voller Freude.

Weislingen.  Und doch darf ich ihm den Rang streitig machen.

Gцtz.  Du wirst anmutig wohnen.

Maria.  Franken ist ein gesegnetes Land.

Weislingen.  Und ich darf wohl sagen, mein Schloя liegt in der
gesegnetsten und anmutigsten Gegend.

Gцtz.  Das dьrft Ihr, und ich will's behaupten.  Hier flieяt der Main,
und allmдhlich hebt der Berg an, der, mit дckern und Weinbergen
bekleidet, von Euerm Schloя gekrцnt wird, dann biegt sich der Fluя
schnell um die Ecke hinter dem Felsen Eures Schlosses hin.  Die
Fenster des groяen Saals gehen steil herab aufs Wasser, eine Aussicht
viel Stunden weit.

(Elisabeth kommt.)

Elisabeth.  Was schafft ihr?

Gцtz.  Du sollst deine Hand auch dazu geben und sagen: "Gott segne
euch!"  Sie sind ein Paar.

Elisabeth.  So geschwind!

Gцtz.  Aber nicht unvermutet.

Elisabeth.  Mцget Ihr Euch so immer nach ihr sehnen als bisher, da ihr
um sie warbt!  Und dann!  Mцchtet Ihr so glьcklich sein, als Ihr sie
lieb behaltet!

Weislingen.  Amen!  Ich begehre kein Glьck als unter diesem Titel.

Gцtz.  Der Brдutigam, meine liebe Frau, tut eine kleine Reise; denn
die groяe Verдnderung zieht viel geringe nach sich.  Er entfernt sich
zuerst vom Bischцflichen Hof, um diese Freundschaft nach und nach
erkalten zu lassen.  Dann reiяt er seine Gьter eigennьtzigen Pachtern
aus den Hдnden.  Und--kommt, Schwester, komm, Elisabeth!  Wir wollen
ihn allein lassen.  Sein Knab hat ohne Zweifel geheime Auftrдge an ihn.


Weislingen.  Nichts, als was Ihr wissen dьrft.

Gцtz.  Braucht's nicht.--Franken und Schwaben!  Ihr seid nun
verschwisterter als jemals.  Wie wollen wir den Fьrsten den Daumen auf
dem Aug halten!

(Die drei gehn.)

Weislingen.  Gott im Himmel!  Konntest du mir Unwьrdigem solch eine
Seligkeit bereiten?  Es ist zu viel fьr mein Herz.  Wie ich von den
elenden Menschen abhing, die ich zu beherrschen glaubte, von den
Blicken des Fьrsten, von dem ehrerbietigen Beifall umher!  Gцtz,
teurer Gцtz, du hast mich mir selbst wiedergegeben, und, Maria, du
vollendest meine Sinnesдnderung.  Ich fьhle mich so frei wie in
heiterer Luft.  Bamberg will ich nicht mehr sehen, will all die
schдndlichen Verbindungen durchschneiden, die mich unter mir selbst
hielten.  Mein Herz erweitert sich, hier ist kein beschwerliches
Streben nach versagter Grцяe.  So gewiя ist der allein glьcklich und
groя, der weder zu herrschen noch zu gehorchen braucht, um etwas zu
sein!

(Franz tritt auf.)

Franz.  Gott grья Euch, gestrenger Herr!  Ich bring Euch so viel Grьяe,
daя ich nicht weiя, wo anzufangen.  Bamberg und zehn Meilen in die
Runde entbieten Euch ein tausendfaches: Gott grья Euch!

Weislingen.  Willkommen, Franz!  Was bringst du mehr?

Franz.  Ihr steht in einem Andenken bei Hof und ьberall, daя es nicht
zu sagen ist.

Weislingen.  Das wird nicht lange dauern.

Franz.  So lang Ihr lebt! und nach Eurem Tod wird's heller blinken als
die messingenen Buchstaben auf einem Grabstein.  Wie man sich Euern
Unfall zu Herzen nahm!

Weislingen.  Was sagte der Bischof?

Franz.  Er war so begierig zu wissen, daя er mit geschдftiger
Geschwindigkeit der Fragen meine Antwort verhinderte.  Er wuяt es zwar
schon; denn Fдrber, der von Haslach entrann, brachte ihm die Botschaft.
Aber er wollte alles wissen.  Er fragte so дngstlich, ob Ihr nicht
versehrt wдret?  Ich sagte: "Er ist ganz, von der дuяersten Haarspitze
bis zum Nagel des kleinen Zehs."

Weislingen.  Was sagte er zu den Vorschlдgen?

Franz.  Er wollte gleich alles herausgeben, den Knaben und noch Geld
darauf, nur Euch zu befreien.  Da er aber hцrte, Ihr solltet ohne das
loskommen und nur Euer Wort das дquivalent gegen den.  Buben sein, da
wollte er absolut den Berlichingen vertagt haben.  Er sagte mir
hundert Sachen an Euch--ich hab sie wieder vergessen.  Es war eine
lange Predigt ьber die Worte: "Ich kann Weislingen nicht entbehren."

Weislingen.  Er wird's lernen mьssen!

Franz.  Wie meint Ihr?  Er sagte: "Mach ihn eilen, es wartet alles auf
ihn."

Weislingen.  Es kann warten.  Ich gehe nicht nach Hof.

Franz.  Nicht nach Hof?  Herr!  Wie kommt Euch das?  Wenn Ihr wьяtet,
was ich weiя.  Wenn Ihr nur trдumen kцnntet, was ich gesehen habe.

Weislingen.  Wie wird dir's?

Franz.  Nur von der bloяen Erinnerung komm ich auяer mir.  Bamberg ist
nicht mehr Bamberg, ein Engel in Weibesgestalt macht es zum Vorhofe
des Himmels.

Weislingen.  Nichts weiter?

Franz.  Ich will ein Pfaff werden, wenn Ihr sie sehet und nicht auяer
Euch kommt.

Weislingen.  Wer ist's denn?

Franz.  Adelheid von Walldorf.

Weislingen.  Die!  Ich habe viel von ihrer Schцnheit gehцrt.

Franz.  Gehцrt?  Das ist eben, als wenn Ihr sagtet: "Ich hab die Musik
gesehen."  Es ist der Zunge so wenig mцglich, eine Linie ihrer
Vollkommenheiten auszudrьcken, da das Aug sogar in ihrer Gegenwart
sich nicht selbst genug ist.

Weislingen.  Du bist nicht gescheit.

Franz.  Das kann wohl sein.  Das letztemal, da ich sie sahe, hatte ich
nicht mehr Sinne als ein Trunkener.  Oder vielmehr, kann ich sagen,
ich fьhlte in dem Augenblick, wie's den Heiligen bei himmlischen
Erscheinungen sein mag.  Alle Sinne stдrker, hцher, vollkommener, und
doch den Gebrauch von keinem.

Weislingen.  Das ist seltsam.

Franz.  Wie ich von dem Bischof Abschied nahm, saя sie bei ihm.  Sie
spielten Schach.  Er war sehr gnдdig, reichte mir seine Hand zu kьssen,
und sagte mir vieles, davon ich nichts vernahm.  Denn ich sah seine
Nachbarin, sie hatte ihr Auge aufs Brett geheftet, als wenn sie einem
groяen Streich nachsдnne.  Ein feiner lauernder Zug um Mund und Wange!
Ich hдtt' der elfenbeinerne Kцnig sein mцgen.  Adel und
Freundlichkeit herrschten auf ihrer Stirn.  Und das blendende Licht
des Angesichts und des Busens, wie es von den finstern Haaren erhoben
ward!

Weislingen.  Du bist drьber gar zum Dichter geworden.

Franz.  So fьhl ich denn in dem Augenblick, was den Dichter macht, ein
volles, ganz von einer Empfindung volles Herz!  Wie der Bischof
endigte und ich mich neigte, sah sie mich an und sagte: "Auch von mir
einen Gruя unbekannterweise!  Sag ihm, er mag ja bald kommen.  Es
warten neue Freunde auf ihn; er soll sie nicht verachten, wenn er
schon an alten so reich ist."--Ich wollte was antworten, aber der Paя
vom Herzen nach der Zunge war versperrt, ich neigte mich.  Ich hдtte
mein Vermцgen gegeben, die Spitze ihres kleinen Fingers kьssen zu
dьrfen!  Wie ich so stund, warf der Bischof einen Bauern herunter, ich
fuhr darnach und rьhrte im Aufheben den Saum ihres Kleides, das fuhr
mir durch alle Glieder, und ich weiя nicht, wie ich zur Tьr
hinausgekommen bin.

Weislingen.  Ist ihr Mann bei Hofe?

Franz.  Sie ist schon vier Monat Witwe.  Um sich zu zerstreuen, hдlt
sie sich in Bamberg auf.  Ihr werdet sie sehen.  Wenn sie einen
ansieht, ist's, als wenn man in der Frьhlingssonne stьnde.

Weislingen.  Es wьrde eine schwдchere Wirkung auf mich haben.

Franz.  Ich hцre, Ihr seid so gut als verheiratet.

Weislingen.  Wollte, ich wдr's.  Meine sanfte Marie wird das Glьck
meines Lebens machen.  Ihre sьяe Seele bildet sich in ihren blauen
Augen.  Und weiя wie ein Engel des Himmels, gebildet aus Unschuld und
Liebe, leitet sie mein Herz zur Ruhe und Glьckseligkeit.  Pack
zusammen! und dann auf mein Schloя!  Ich will Bamberg nicht sehen, und
wenn Sankt Veit in Person meiner begehrte.  (Geht ab.)

Franz.  Da sei Gott vor!  Wollen das Beste hoffen!  Maria ist
liebreich und schцn, und einem Gefangenen und Kranken kann ich's nicht
ьbelnehmen, der sich in sie verliebt.  In ihren Augen ist Trost,
gesellschaftliche Melancholie.--Aber um dich, Adelheid, ist Leben,
Feuer, Mut--Ich wьrde!--Ich bin ein Narr--dazu machte mich ein Blick
von ihr.  Mein Herr muя hin!  Ich muя hin!  Und da will ich mich
wieder gescheit oder vцllig rasend gaffen.




Zweiter Akt




II. Akt, Szene 1



Bamberg.  Ein Saal

Bischof, Adelheid spielen Schach.  Liebetraut mit einer Zither.
Frauen, Hofleute um ihn herum am Kamin.

Liebetraut (spielt und singt).

Mit Pfeilen und Bogen Cupido geflogen, Die Fackel in Brand, Wollt
mutilich kriegen Und mдnnilich siegen Mit stьrmender Hand.

Auf!  Auf!

An!  An!  Die Waffen erklirrten, Die Flьgelein schwirrten, Die Augen
entbrannt.

Da fand er die Busen Ach leider so bloя, Sie nahmen so willig Ihn all
auf den Schoя.  Er schьttet' die Pfeile Zum Feuer hinein, Sie herzten
und drьckten Und wiegten ihn ein.

Hei ei o!  Popeio!


Adelheid.  Ihr seid nicht bei Eurem Spiele.  Schach dem Kцnig!

Bischof.  Es ist noch Auskunft.

Adelheid.  Lange werdet Ihr's nicht mehr treiben.  Schach dem Kцnig!

Liebetraut.  Dies Spiel spielt ich nicht, wenn ich ein groяer Herr wдr,
und verbцt's am Hofe und im ganzen Land.

Adelheid.  Es ist wahr, dies Spiel ist ein Probierstein des Gehirns.

Liebetraut.  Nicht darum!  Ich wollte lieber das Geheul der
Totenglocke und ominцser Vцgel, lieber das Gebell des knurrischen
Hofhunds Gewissen, lieber wollt ich sie durch den tiefsten Schlaf
hцren, als von Laufern, Springern und andern Bestien das ewige:
"Schach dem Kцnig!"

Bischof.  Wem wird auch das einfallen!

Liebetraut.  Einem zum Exempel, der schwach wдre und ein stark
Gewissen hдtte, wie denn das meistenteils beisammen ist.  Sie nennen's
ein kцniglich Spiel und sagen, es sei fьr einen Kцnig erfunden worden,
der den Erfinder mit einem Meer von ьberfluя belohnt habe.  Wenn das
wahr ist, so ist mir's, als wenn ich ihn sдhe.  Er war minorenn an
Verstand oder an Jahren, unter der Vormundschaft seiner Mutter oder
seiner Frau, hatte Milchhaare im Bart und Flachshaare um die Schlдfe,
er war so gefдllig wie ein Weidenschцяling und spielte gern Dame und
mit den Damen, nicht aus Leidenschaft, behьte Gott! nur zum
Zeitvertreib.  Sein Hofmeister, zu tдtig, um ein Gelehrter, zu
unlenksam, ein Weltmann zu sein, erfand das Spiel in usum Delphini,
das so homogen mit Seiner Majestдt war--und so ferner.

Adelheid.  Matt!  Ihr solltet die Lьcken unsrer Geschichtsbьcher
ausfьllen, Liebetraut.

(Sie stehen auf.)

Liebetraut.  Die Lьcken unsrer Geschlechtsregister, das wдre
profitabler.  Seitdem die Verdienste unserer Vorfahren mit ihren
Portrдts zu einerlei Gebrauch dienen, die leeren Seiten nдmlich unsrer
Zimmer und unsers Charakters zu tapezieren; da wдre was zu verdienen.

Bischof.  Er will nicht kommen, sagtet Ihr!

Adelheid.  Ich bitt Euch, schlagt's Euch aus dem Sinn.

Bischof.  Was das sein mag?

Liebetraut.  Was?  Die Ursachen lassen sich herunterbeten wie ein
Rosenkranz.  Er ist in eine Art von Zerknirschung gefallen, von der
ich ihn leicht kurieren wollt.

Bischof.  Tut das, reitet zu ihm.

Liebetraut.  Meinen Auftrag!

Bischof.  Er soll unumschrдnkt sein.  Spare nichts, wenn du ihn
zurьckbringst.

Liebetraut.  Darf ich Euch auch hineinmischen, gnдdige Frau?

Adelheid.  Mit Bescheidenheit.

Liebetraut.  Das ist eine weitlдufige Kommission.

Adelheid.  Kennt Ihr mich so wenig, oder seid Ihr so jung, um nicht zu
wissen, in welchem Ton Ihr mit Weislingen von mir zu reden habt?

Liebetraut.  Im Ton einer Wachtelpfeife, denk ich.

Adelheid.  Ihr werdet nie gescheit werden!

Liebetraut.  Wird man das, gnдdige Frau?

Bischof.  Geht, geht.  Nehmt das beste Pferd aus meinem Stall, wдhlt
Euch Knechte, und schafft mir ihn her!

Liebetraut.  Wenn ich ihn nicht herbanne, so sagt: ein altes Weib, das
Warzen und Sommerflecken vertreibt, verstehe mehr von der Sympathie
als ich.

Bischof.  Was wird das helfen!  Berlichingen hat ihn ganz eingenommen.
Wenn er herkommt, wird er wieder fort wollen.

Liebetraut.  Wollen, das ist keine Frage, aber ob er kann.  Der
Hдndedruck eines Fьrsten, und das Lдcheln einer schцnen Frau!  Da
reiяt sich kein Weisling los.  Ich eile und empfehle mich zu Gnaden.

Bischof.  Reist wohl.

Adelheid.  Adieu.

(Er geht.)

Bischof.  Wenn er einmal hier ist, verlaя ich mich auf Euch.

Adelheid.  Wollt Ihr mich zur Leimstange brauchen?

Bischof.  Nicht doch.

Adelheid.  Zum Lockvogel denn?

Bischof.  Nein, den spielt Liebetraut.  Ich bitt Euch, versagt mir
nicht, was mir sonst niemand gewдhren kann.

Adelheid.  Wollen sehn.

Jagsthausen

Hans von Selbitz.  Gцtz.

Selbitz.  Jedermann wird Euch loben, daя Ihr denen von Nьrnberg Fehd
angekьndigt habt.

Gцtz.  Es hдtte mir das Herz abgefressen, wenn ich's ihnen hдtte lang
schuldig bleiben sollen.  Es ist am Tag, sie haben den Bambergern
meinen Buben verraten.  Sie sollen an mich denken!

Selbitz.  Sie haben einen alten Groll gegen Euch.

Gцtz.  Und ich wider sie; mir ist gar recht, daя sie angefangen haben.

Selbitz.  Die Reichsstдdte und Pfaffen halten doch von jeher zusammen.

Gцtz.  Sie haben's Ursach.

Selbitz.  Wir wollen ihnen die Hцlle heiя machen.

Gцtz.  Ich zдhlte auf Euch.  Wollte Gott, der Burgemeister von
Nьrnberg, mit der gьldenen Kett um den Hals, kдm uns in Wurf, er sollt
sich mit all seinem Witz verwundern.

Selbitz.  Ich hцre, Weislingen ist wieder auf Eurer Seite.  Tritt er
zu uns?

Gцtz.  Noch nicht; es hat seine Ursachen, warum er uns noch nicht
цffentlich Vorschub tun darf; doch ist's eine Weile genug, daя er
nicht wider uns ist.  Der Pfaff ist ohne ihn, was das Meяgewand ohne
den Pfaffen.

Selbitz.  Wann ziehen wir aus?

Gцtz.  Morgen oder ьbermorgen.  Es kommen nun bald Kaufleute von
Bamberg und Nьrnberg aus der Frankfurter Messe.  Wir werden einen
guten Fang tun.

Selbitz.  Will's Gott.  (Ab.)

Bamberg.  Zimmer der Adelheid

Adelheid.  Kammerfrдulein.

Adelheid.  Er ist da! sagst du.  Ich glaub es kaum.

Frдulein.  Wenn ich ihn nicht selbst gesehn hдtte, wьrd ich sagen, ich
zweifle.

Adelheid.  Den Liebetraut mag der Bischof in Gold einfassen: er hat
ein Meisterstьck gemacht.

Frдulein.  Ich sah ihn, wie er zum Schloя hereinreiten wollte, er saя
auf einem Schimmel.  Das Pferd scheute, wie's an die Brьcke kam, und
wollte nicht von der Stelle.  Das Volk war aus allen Straяen gelaufen,
ihn zu sehn.  Sie freuten sich ьber des Pferds Unart.  Von allen
Seiten ward er gegrьяt, und er dankte allen.  Mit einer angenehmen
Gleichgьltigkeit saя er droben, und mit Schmeicheln und Drohen bracht
er es endlich zum Tor herein, der Liebetraut mit, und wenig Knechte.

Adelheid.  Wie gefдllt er dir?

Frдulein.  Wie mir nicht leicht ein Mann gefallen hat.  Er glich dem
Kaiser hier (deutet auf Maximilians Portrдt), als wenn er sein Sohn
wдre.  Die Nase nur etwas kleiner, ebenso freundliche lichtbraune
Augen, ebenso ein blondes schцnes Haar, und gewachsen wie eine Puppe.
Ein halb trauriger Zug auf seinem Gesicht--ich weiя nicht--gefiel mir
so wohl!

Adelheid.  Ich bin neugierig, ihn zu sehen.

Frдulein.  Das wдr ein Herr fьr Euch.

Adelheid.  Nдrrin!

Frдulein.  Kinder und Narren-(Liebetraut kommt.)

Liebetraut.  Nun, gnдdige Frau, was verdien ich?

Adelheid.  Hцrner von deinem Weibe.  Denn nach dem zu rechnen, habt
Ihr schon manches Nachbars ehrliches Hausweib aus ihrer Pflicht
hinausgeschwatzt.

Liebetraut.  Nicht doch, gnдdige Frau!  Auf ihre Pflicht, wollt Ihr
sagen; denn wenn's ja geschah, schwatzt ich sie auf ihres Mannes Bette.


Adelheid.  Wie habt Ihr's gemacht, ihn herzubringen?

Liebetraut.  Ihr wiяt zu gut, wie man Schnepfen fдngt; soll ich Euch
meine Kunststьckchen noch dazu lehren?--Erst tat ich, als wьяt ich
nichts, verstьnd nichts von seiner Auffьhrung, und setzt ihn dadurch
in den Nachteil, die ganze Historie zu erzдhlen.  Die sah ich nun
gleich von einer ganz andern Seite an als er, konnte nicht
finden--nicht einsehen--und so weiter.  Dann redete ich von Bamberg
allerlei durcheinander, Groяes und Kleines, erweckte gewisse alte
Erinnerungen, und wie ich seine Einbildungskraft beschдftigt hatte,
knьpfte ich wirklich eine Menge Fдdchen wieder an, die ich zerrissen
fand.  Er wuяte nicht, wie ihm geschah, fьhlte einen neuen Zug nach
Bamberg, er wollte--ohne zu wollen.  Wie er nun in sein Herz ging und
das zu entwickeln suchte, und viel zu sehr mit sich beschдftigt war,
um auf sich achtzugeben, warf ich ihm ein Seil um den Hals, aus drei
mдchtigen Stricken, Weiber-, Fьrstengunst und Schmeichelei, gedreht,
und so hab ich ihn hergeschleppt.

Adelheid.  Was sagtet Ihr von mir?

Liebetraut.  Die lautre Wahrheit.  Ihr hдttet wegen Eurer Gьter
Verdrieяlichkeiten--hдttet gehofft, da er beim Kaiser so viel gelte,
werde er das leicht enden kцnnen.

Adelheid.  Wohl.

Liebetraut.  Der Bischof wird ihn Euch bringen.

Adelheid.  Ich erwarte sie.  (Liebetraut ab.) Mit einem Herzen, wie
ich selten Besuch erwarte.

Im Spessart

Berlichingen.  Selbitz.  Georg als Reitersknecht.

Gцtz.  Du hast ihn nicht angetroffen, Georg!

Georg.  Er war tags vorher mit Liebetraut nach Bamberg geritten und
zwei Knechte mit.

Gцtz.  Ich seh nicht ein, was das geben soll.

Selbitz.  Ich wohl.  Eure Versцhnung war ein wenig zu schnell, als daя
sie dauerhaft hдtte sein sollen.  Der Liebetraut ist ein pfiffiger
Kerl; von dem hat er sich beschwдtzen lassen.

Gцtz.  Glaubst du, daя er bundbrьchig werden wird?

Selbitz.  Der erste Schritt ist getan.

Gцtz.  Ich glaub's nicht.  Wer weiя, wie nцtig es war, an Hof zu gehen;
man ist ihm noch schuldig; wir wollen das Beste hoffen.

Selbitz.  Wollte Gott, er verdient' es und tдte das Beste!

Gцtz.  Mir fдllt eine List ein.  Wir wollen Georgen des Bamberger
Reiters erbeuteten Kittel anziehen und ihm das Geleitzeichen geben; er
mag nach Bamberg reiten und sehen, wie's steht.

Georg.  Da hab ich lange drauf gehofft.

Gцtz.  Es ist dein erster Ritt.  Sei vorsichtig, Knabe!  Mir wдre leid,
wenn dir ein Unfall begegnen sollt.

Georg.  Laяt nur, mich irrt's nicht, wenn noch so viel um mich
herumkrabbeln, mir ist's, als wenn's Ratten und Mдuse wдren.  (Ab.)

Bamberg

Bischof.  Du willst dich nicht lдnger halten lassen!

Weislingen.  Ihr werdet nicht verlangen, daя ich meinen Eid brechen
soll.

Bischof.  Ich hдtte verlangen kцnnen, du solltest ihn nicht schwцren.
Was fьr ein Geist regierte dich?  Konnt ich dich ohne das nicht
befreien?  Gelt ich so wenig am Kaiserlichen Hofe?

Weislingen.  Es ist geschehen; verzeiht mir, wenn Ihr kцnnt.

Bischof.  Ich begreif nicht, was nur im geringsten dich nцtigte, den
Schritt zu tun!  Mir zu entsagen?  Waren denn nicht hundert andere
Bedingungen, loszukommen?  Haben wir nicht seinen Buben?  Hдtt ich
nicht Gelds genug gegeben und ihn wieder beruhigt?  Unsere Anschlдge
auf ihn und seine Gesellen wдren fortgegangen--Ach ich denke nicht,
daя ich mit seinem Freunde rede, der nun wider mich arbeitet und die
Minen leicht entkrдften kann, die er selbst gegraben hat.

Weislingen.  Gnдdiger Herr!

Bischof.  Und doch--wenn ich wieder dein Angesicht sehe, deine Stimme
hцre.  Es ist nicht mцglich, nicht mцglich.

Weislingen.  Lebt wohl, gnдdiger Herr.

Bischof.  Ich gebe dir meinen Segen.  Sonst, wenn du gingst, sagt ich:
"Auf Wiedersehn!"  Jetzt--Wollte Gott, wir sдhen einander nie wieder!

Weislingen.  Es kann sich vieles дndern.

Bischof.  Vielleicht seh ich dich noch einmal, als Feind vor meinen
Mauern, die Felder verheeren, die ihren blьhenden Zustand dir jetzo
danken.

Weislingen.  Nein, gnдdiger Herr.

Bischof.  Du kannst nicht nein sagen.  Die weltlichen Stдnde, meine
Nachbarn, haben alle einen Zahn auf mich.  Solang ich dich hatte--Geht,
Weislingen!  Ich habe Euch nichts mehr zu sagen.  Ihr habt vieles
zunichte gemacht.  Geht!

Weislingen.  Und ich weiя nicht, was ich sagen soll.

(Bischof ab.--Franz tritt auf.)

Franz.  Adelheid erwartet Euch.  Sie ist nicht wohl.  Und doch will
sie Euch ohne Abschied nicht lassen.

Weislingen.  Komm.

Franz.  Gehn wir denn gewiя?

Weislingen.  Noch diesen Abend.-Franz.  Mir ist, als wenn ich aus der
Welt sollte.

Weislingen.  Mir auch, und noch darzu, als wьяt ich nicht wohin.




II. Akt, Szene 2



Adelheidens Zimmer

Adelheid.  Frдulein.

Frдulein.  Ihr seht blaя, gnдdige Frau.

Adelheid.--Ich lieb ihn nicht, und wollte doch, daя er bliebe.  Siehst
du, ich kцnnte mit ihm leben, ob ich ihn gleich nicht zum Manne haben
mцchte.

Frдulein.  Glaubt Ihr, er geht?

Adelheid.  Er ist zum Bischof, um Lebewohl zu sagen.

Frдulein.  Er hat darnach noch einen schweren Stand.

Adelheid.  Wie meinst du?

Frдulein.  Was fragt Ihr, gnдdige Frau?  Ihr habt sein Herz geangelt,
und wenn er sich losreiяen will, verblutet er.

(Adelheid.  Weislingen.)

Weislingen.  Ihr seid nicht wohl, gnдdige Frau?

Adelheid.  Das kann Euch einerlei sein.  Ihr verlaяt uns, verlaяt uns
auf immer.  Was fragt Ihr, ob wir leben oder sterben.

Weislingen.  Ihr verkennt mich.

Adelheid.  Ich nehme Euch, wie Ihr Euch gebt.

Weislingen.  Das Ansehn trьgt.

Adelheid.  So seid Ihr ein Chamдleon?

Weislingen.  Wenn Ihr mein Herz sehen kцnntet!

Adelheid.  Schцne Sachen wьrden mir vor die Augen kommen.

Weislingen.  Gewiя!  Ihr wьrdet Euer Bild drin finden.

Adelheid.  In irgendeinem Winkel bei den Portrдten ausgestorbener
Familien.  Ich bitt Euch, Weislingen, bedenkt, Ihr redet mit mir.
Falsche Worte gelten zum hцchsten, wenn sie Masken unserer Taten sind.
Ein Vermummter, der kenntlich ist, spielt eine armselige Rolle.  Ihr
leugnet Eure Handlungen nicht und redet das Gegenteil; was soll man
von Euch halten?

Weislingen.  Was Ihr wollt.  Ich bin so geplagt mit dem, was ich bin,
daя mir wenig bang ist, fьr was man mich nehmen mag.

Adelheid.  Ihr kommt, um Abschied zu nehmen.

Weislingen.  Erlaubt mir, Eure Hand zu kьssen, und ich will sagen.
Lebt wohl.  Ihr erinnert mich!  Ich bedachte nicht--Ich bin
beschwerlich, gnдdige Frau.

Adelheid.  Ihr legt's falsch aus: ich wollte Euch forthelfen; denn Ihr
wollt fort.

Weislingen.  O sagt: ich muя.  Zцge mich nicht die Ritterpflicht, der
heilige Handschlag-Adelheid.  Geht!  Geht!  Erzдhlt das Mдdchen, die
den "Theuerdank" lesen und sich so einen Mann wьnschen.  Ritterpflicht!
Kinderspiel!

Weislingen.  Ihr denkt nicht so.

Adelheid.  Bei meinem Eid, Ihr verstellt Euch!  Was habt Ihr
versprochen?  Und wem?  Einem Mann, der seine Pflicht gegen den Kaiser
und das Reich verkennt, in eben dem Augenblick Pflicht zu leisten, da
er durch Eure Gefangennehmung in die Strafe der Acht verfдllt.
Pflicht zu leisten! die nicht gьltiger sein kann als ungerechter
gezwungener Eid.  Entbinden nicht unsere Gesetze von solchen Schwьren?
Macht das Kindern weis, die den Rьbezahl glauben.  Es stecken andere
Sachen dahinter.  Ein Feind des Reichs zu werden, ein Feind der
bьrgerlichen Ruh und Glьckseligkeit!  Ein Feind des Kaisers!  Geselle
eines Rдubers! du, Weislingen, mit deiner sanften Seele!

Weislingen.  Wenn Ihr ihn kenntet-Adelheid.  Ich wollt ihm
Gerechtigkeit widerfahren lassen.  Er hat eine hohe unbдndige Seele.
Eben darum wehe dir, Weislingen!  Geh und bilde dir ein, Geselle von
ihm zu sein.  Geh! und laя dich beherrschen.  Du bist freundlich,
gefдllig-Weislingen.  Er ist's auch.

Adelheid.  Aber du bist nachgebend und er nicht!  Unversehens wird er
dich wegreiяen, du wirst ein Sklave eines Edelmanns werden, da du Herr
von Fьrsten sein kцnntest.--Doch es ist Unbarmherzigkeit, dir deinen
zukьnftigen Stand zu verleiden.

Weislingen.  Hдttest du gefьhlt, wie liebreich er mir begegnete.

Adelheid.  Liebreich!  Das rechnest du ihm an?  Es war seine
Schuldigkeit; und was hдttest du verloren, wenn er widerwдrtig gewesen
wдre?  Mir hдtte das willkommner sein sollen.  Ein ьbermьtiger Mensch
wie der-Weislingen.  Ihr redet von Euerm Feind.

Adelheid.  Ich redete fьr Eure Freiheit--Und weiя ьberhaupt nicht, was
ich vor einen Anteil dran nehme.  Lebt wohl.

Weislingen.  Erlaubt noch einen Augenblick.  (Er nimmt ihre Hand und
schweigt.)

Adelheid.  Habt Ihr mir noch was zu sagen?

Weislingen.--Ich muя fort.

Adelheid.  So geht.

Weislingen.  Gnдdige Frau!--Ich kann nicht.

Adelheid.  Ihr mьяt.

Weislingen.  Soll das Euer letzter Blick sein?

Adelheid.  Geht, ich bin krank, sehr zur ungelegnen Zeit.

Weislingen.  Seht mich nicht so an.

Adelheid.  Willst du unser Feind sein, und wir sollen dir lдcheln?
Geh!

Weislingen.  Adelheid!

Adelheid.  Ich hasse Euch!

(Franz kommt.)

Franz.  Gnдdiger Herr!  Der Bischof lдяt Euch rufen.

Adelheid.  Geht!  Geht!

Franz.  Er bittet Euch, eilend zu kommen.

Adelheid.  Geht!  Geht!

Weislingen.  Ich nehme nicht Abschied, ich sehe Euch wieder!  (Ab.)

Adelheid.  Mich wieder?  Wir wollen dafьr sein.  Margarete, wenn er
kommt, weis ihn ab.  Ich bin krank, habe Kopfweh, ich schlafe--Weis
ihn ab.  Wenn er noch zu gewinnen ist, so ist's auf diesem Wege.  (Ab.
)

Vorzimmer

Weislingen.  Franz.

Weislingen.  Sie will mich nicht sehn?

Franz.  Es wird Nacht, soll ich die Pferde satteln?

Weislingen.  Sie will mich nicht sehn?

Franz.  Wann befehlen Ihro Gnaden die Pferde?

Weislingen.  Es ist zu spдt!  Wir bleiben hier.

Franz.  Gott sei Dank!  (Ab.)

Weislingen.  Du bleibst!  Sei auf, deiner Hut, die Versuchung ist groя.
Mein Pferd scheute, wie ich zum Schloяtor herein wollte, mein guter
Geist stellte sich ihm entgegen, er kannte die Gefahren, die mein hier
warteten.--Doch ist's nicht recht, die vielen Geschдfte, die ich dem
Bischof unvollendet liegen lieя, nicht wenigstens so zu ordnen, daя
ein Nachfolger da anfangen kann, wo ich's gelassen habe.  Das kann ich
doch alles tun, unbeschadet Berlichingen und unserer Verbindung.  Denn
halten sollen sie mich hier nicht.--Wдre doch besser gewesen, wenn ich
nicht gekommen wдre.  Aber ich will fort--morgen oder ьbermorgen.
(Geht ab.)

Im Spessart

Gцtz.  Selbitz.  Georg.

Selbitz.  Ihr seht, es ist gegangen, wie ich gesagt habe.

Gцtz.  Nein!  Nein!  Nein!

Georg.  Glaubt, ich berichte Euch mit der Wahrheit.  Ich tat, wie Ihr
befahlt, nahm den Kittel des Bambergischen und sein Zeichen, und damit
ich doch mein Essen und Trinken verdiente, geleitete ich Reineckische
Bauern hinauf nach Bamberg.

Selbitz.  In der Verkappung?  Das hдtte dir ьbel geraten kцnnen.

Georg.  So denk ich auch hintendrein.  Ein Reitersmann, der das voraus
denkt, wird keine weiten Sprьnge machen.  Ich kam nach Bamberg, und
gleich im Wirtshaus hцrte ich erzдhlen: Weislingen und der Bischof
seien ausgesцhnt, und man redte viel von einer Heirat mit der Witwe
des von Walldorf.

Gцtz.  Gesprдche.

Georg.  Ich sah ihn, wie er sie zur Tafel fьhrte.  Sie ist schцn, bei
meinem Eid, sie ist schцn.  Wir bьckten uns alle, sie dankte uns allen,
er nickte mit dem Kopf, sah sehr vergnьgt, sie gingen vorbei, und das
Volk murmelte: "Ein schцnes Paar!"

Gцtz.  Das kann sein.

Georg.  Hцrt weiter.  Da er des andern Tags in die Messe ging, paяt
ich meine Zeit ab.  Er war allein mit einem Knaben.  Ich stund unten
an der Treppe und sagte leise zu ihm: "Ein paar Worte von Euerm
Berlichingen."  Er ward bestьrzt; ich sahe das Gestдndnis seines
Lasters in seinem Gesicht, er hatte kaum das Herz, mich anzusehen,
mich, einen schlechten Reitersjungen.

Selbitz.  Das macht, sein Gewissen war schlechter als dein Stand.

Georg.  "Du bist Bambergisch?" sagt' er.--"Ich bring einen Gruя vom
Ritter Berlichingen", sagt ich, "und soll fragen--"--"Komm morgen
frьh", sagt' er, "an mein Zimmer, wir wollen weiterreden."

Gцtz.  Kamst du?

Georg.  Wohl kam ich, und muяt im Vorsaal stehn, lang, lang.  Und die
seidnen Buben beguckten mich von vorn und hinten.  Ich dachte, guckt
ihr--Endlich fьhrte man mich hinein, er schien bцse, mir war's
einerlei.  Ich trat zu ihm und legte meine Kommission ab.  Er tat
feindlich bцse, wie einer, der kein Herz hat und 's nit will merken
lassen.  Er verwunderte sich, daя Ihr ihn durch einen Reitersjungen
zur Rede setzen lieяt.  Das verdroя mich.  Ich sagte, es gдbe nur
zweierlei Leut, brave und Schurken, und ich diente Gцtzen von
Berlichingen.  Nun fing er an, schwatzte allerlei verkehrtes Zeug, das
darauf hinausging: Ihr hдttet ihn ьbereilt, er sei Euch keine Pflicht
schuldig und wolle nichts mit Euch zu tun haben.

Gцtz.  Hast du das aus seinem Munde?

Georg.  Das und noch mehr--Er drohte mir-Gцtz.  Es ist genug!  Der
wдre nun auch verloren!  Treu und Glaube, du hast mich wieder betrogen.
Arme Marie!  Wie werd ich dir's beibringen!

Selbitz.  Ich wollte lieber mein ander Bein dazu verlieren, als so ein
Hundsfott sein.  (Ab.)

Bamberg

Adelheid.  Weislingen.

Adelheid.  Die Zeit fдngt mir an unertrдglich lang zu werden; reden
mag ich nicht, und ich schдme mich, mit Euch zu spielen.  Langeweile,
du bist дrger als ein kaltes Fieber.

Weislingen.  Seid Ihr mich schon mьde?

Adelheid.  Euch nicht sowohl als Euern Umgang.  Ich wollte, Ihr wдrt,
wo Ihr hinwolltet, und wir hдtten Euch nicht gehalten.

Weislingen.  Das ist Weibergunst!  Erst brьtet sie, mit Mutterwдrme,
unsere liebsten Hoffnungen an; dann, gleich einer unbestдndigen Henne,
verlдяt sie das Nest und ьbergibt ihre schon keimende Nachkommenschaft
dem Tode und der Verwesung.

Adelheid.  Scheltet die Weiber!  Der unbesonnene Spieler zerbeiяt und
zerstampft die Karten, die ihn unschuldigerweise verlieren machten.
Aber laяt mich Euch was von Mannsleuten erzдhlen.  Was seid denn ihr,
um von Wankelmut zu sprechen?  Ihr, die ihr selten seid, was ihr sein
wollt, niemals, was ihr sein solltet.  Kцnige im Festtagsornat, vom
Pцbel beneidet.  Was gдb eine Schneidersfrau drum, eine Schnur Perlen
um ihren Hals zu haben, von dem Saum eures Kleids, den eure Absдtze
verдchtlich zurьckstoяen!

Weislingen.  Ihr seid bitter.

Adelheid.  Es ist die Antistrophe von Eurem Gesang.  Eh ich Euch
kannte, Weislingen, ging mir's wie der Schneidersfrau.  Der Ruf,
hundertzьngig, ohne Metapher gesprochen, hatte Euch so zahnarztmдяig
herausgestrichen, daя ich mich ьberreden lieя zu wьnschen: mцchtest du
doch diese Quintessenz des mдnnlichen Geschlechts, den Phцnix
Weislingen zu Gesicht kriegen!  Ich ward meines Wunsches gewдhrt.

Weislingen.  Und der Phцnix prдsentierte sich als ein ordinдrer
Haushahn.

Adelheid.  Nein, Weislingen, ich nahm Anteil an Euch.

Weislingen.  Es schien so-Adelheid.  Und war.  Denn wirklich, ihr
ьbertraft Euern Ruf.  Die Menge schдtzt nur den Widerschein des
Verdienstes.  Wie mir's denn nun geht, daя ich ьber die Leute nicht
denken mag, denen ich wohlwill; so lebten wir eine Zeitlang
nebeneinander, es fehlte mir was, und ich wuяte nicht, was ich an Euch
vermiяte.  Endlich gingen mir die Augen auf.  Ich sah statt des
aktiven Mannes, der die Geschдfte eines Fьrstentums belebte, der sich
und seinen Ruhm dabei nicht vergaя, der auf hundert groяen
Unternehmungen, wie auf ьbereinander gewдlzten Bergen, zu den Wolken
hinaufgestiegen war: den sah ich auf einmal, jammernd wie einen
kranken Poeten, melancholisch wie ein gesundes Mдdchen und mьяiger als
einen alten Junggesellen.  Anfangs schrieb ich's Euerm Unfall zu, der
Euch noch neu auf dem Herzen lag, und entschuldigte Euch, so gut ich
konnte.  Jetzt, da es von Tag zu Tage schlimmer mit Euch zu werden
scheint, mьяt Ihr mir verzeihen, wenn ich Euch meine Gunst entreiяe.
Ihr besitzt sie ohne Recht, ich schenkte sie einem andern auf
Lebenslang, der sie Euch nicht ьbertragen konnte.

Weislingen.  So laяt mich los.

Adelheid.  Nicht, bis alle Hoffnung verloren ist.  Die Einsamkeit ist
in diesen Umstдnden gefдhrlich.--Armer Mensch!  Ihr seid so miяmьtig,
wie einer, dem sein erstes Mдdchen untreu wird, und eben darum geb ich
Euch nicht auf.  Gebt mir die Hand, verzeiht mir, was ich aus Liebe
gesagt habe.

Weislingen.  Kцnntest du mich lieben, kцnntest du meiner heiяen
Leidenschaft einen Tropfen Linderung gewдhren!  Adelheid! deine
Vorwьrfe sind hцchst ungerecht.  Kцnntest du den hundertsten Teil
ahnen von dem, was die Zeit her in mir arbeitet, du wьrdest mich nicht
mit Gefдlligkeit, Gleichgьltigkeit und Verachtung so unbarmherzig hin
und her zerrissen haben--Du lдchelst!--Nach dem ьbereilten Schritt
wieder mit mir selbst einig zu werden, kostete mehr als einen Tag.
Wider den Menschen zu arbeiten, dessen Andenken so lebhaft neu in
Liebe bei mir ist.

Adelheid.  Wunderlicher Mann, der du den lieben kannst, den du
beneidest!  Das ist, als wenn ich meinem Feinde Proviant zufьhrte.

Weislingen.  Ich fьhl's wohl, es gilt hier, kein Sдumen.  Er ist
berichtet, daя ich wieder Weislingen bin, und er wird sich seines
Vorteils ьber uns ersehen.  Auch, Adelheid, sind wir nicht so trдg,
als du meinst.  Unsere Reiter sind verstдrkt und wachsam, unsere
Unterhandlungen gehen fort, und der Reichstag zu Augsburg soll
hoffentlich unsere Projekte zur Reife bringen.

Adelheid.  Ihr geht hin?

Weislingen.  Wenn ich eine Hoffnung mitnehmen kцnnte!  (Kьяt ihre Hand.
)

Adelheid.  O ihr Unglдubigen!  Immer Zeichen und Wunder!  Geh,
Weislingen, und vollende das Werk.  Der Vorteil des Bischofs, der
deinige, der meinige, sie sind so verwebt, daя, wдre es auch nur der
Politik wegen-Weislingen.  Du kannst scherzen.

Adelheid.  Ich scherze nicht.  Meine Gьter hat der stolze Herzog inne,
die deinigen wird Gцtz nicht lange ungeneckt lassen; und wenn wir
nicht zusammenhalten wie unsere Feinde und den Kaiser auf unsere Seite
lenken, sind wir verloren.

Weislingen.  Mir ist's nicht bange.  Der grцяte Teil der Fьrsten ist
unserer Gesinnung.  Der Kaiser verlangt Hьlfe gegen die Tьrken, und
dafьr ist's billig, daя er uns wieder beisteht.  Welche Wollust wird
mir's sein, deine Gьter von ьbermьtigen Feinden zu befreien, die
unruhigen Kцpfe in Schwaben aufs Kissen zu bringen, die Ruhe des
Bistums, unser aller herzustellen.  Und dann--?

Adelheid.  Ein Tag bringt den andern, und beim Schicksal steht das
Zukьnftige.

Weislingen.  Aber wir mьssen wollen.

Adelheid.  Wir wollen ja.

Weislingen.  Gewiя?

Adelheid.  Nun ja.  Geht.

Weislingen.  Zauberin!

Herberge Bauernhochzeit.  Musik und Tanz drauяen

Der Brautvater, Gцtz, Selbitz am Tische.  Brдutigam tritt zu ihnen.

Gцtz.  Das Gescheitste war, daя ihr euern Zwist so glьcklich und
frцhlich durch eine Heirat endigt.

Brautvater.  Besser, als ich mir's hдtte trдumen lassen.  In Ruh und
Fried mit meinem Nachbar, und eine Tochter wohl versorgt dazu!

Brдutigam.  Und ich im Besitz des strittigen Stьcks, und drьber den
hьbschten Backfisch im ganzen Dorf.  Wollte Gott, Ihr hдttet Euch eher
drein geben.

Selbitz.  Wie lange habt ihr prozessiert?

Brautvater.  An die acht Jahre.  Ich wollte lieber noch einmal so lang
das Frieren haben, als von vorn anfangen.  Das ist ein Gezerre, Ihr
glaubt's nicht, bis man den Perьcken ein Urteil vom Herzen reiяt; und
was hat man darnach?  Der Teufel hol den Assessor Sapupi!  's is ein
verfluchter schwarzer Italiener.

Brдutigam.  Ja, das ist ein toller Kerl.  Zweimal war ich dort.

Brautvater.  Und ich dreimal.  Und seht, ihr Herrn: kriegen wir ein
Urteil endlich, wo ich so viel Recht hab als er, und er so viel als
ich, und wir eben stunden wie die Maulaffen, bis mir unser Herrgott
eingab, ihm meine Tochter zu geben und das Zeug dazu.

Gцtz (trinkt).  Gut Vernehmen kьnftig.

Brautvater.  Geb's Gott!  Geh aber, wie's will, prozessieren tu ich
mein Tag nit mehr.  Was das ein Geldspiel kost!  Jeden Reverenz, den
euch ein Prokurator macht, mьяt ihr bezahlen.

Selbitz.  Sind ja jдhrlich Kaiserliche Visitationen da.

Brautvater.  Hab nichts davon gehцrt.  Ist mir mancher schцne Taler
nebenaus gangen.  Das unerhцrte Blechen!

Gцtz.  Wie meint Ihr?

Brautvater.  Ach, da macht alles hohle Pfцtchen.  Der Assessor allein,
Gott verzeih's ihm, hat mir achtzehn Goldgulden abgenommen.

Brдutigam.  Wer?

Brautvater.  Wer anders als der Sapupi?

Gцtz.  Das ist schдndlich.

Brautvater.  Wohl, ich muяt ihm zwanzig erlegen.  Und da ich sie ihm
hingezahlt hatte, in seinem Gartenhaus, das prдchtig ist, im groяen
Saal, wollt mir vor Wehmut fast das Herz brechen.  Denn seht, eines
Haus und Hof steht gut, aber wo soll bar Geld herkommen?  Ich stund da,
Gott weiя, wie mir's war.  Ich hatte keinen roten Heller Reisegeld im
Sack.  Endlich nahm ich mir 's Herz und stellt's ihm vor.  Nun er sah,
daя mir 's Wasser an die Seele ging, da warf er mir zwei davon zurьck
und schickt' mich fort.

Brдutigam.  Es ist nicht mцglich!  Der Sapupi?

Brautvater.  Wie stellst du dich!  Freilich!  Kein andrer!

Brдutigam.  Den soll der Teufel holen, er hat mir auch funfzehn
Goldgьlden abgenommen.

Brautvater.  Verflucht!

Selbitz.  Gцtz!  Wir sind Rдuber!

Brautvater.  Drum fiel das Urteil so scheel aus.  Du Hund!

Gцtz.  Das mьяt ihr nicht ungerьgt lassen.

Brautvater.  Was sollen wir tun?

Gцtz.  Macht euch auf nach Speier, es ist eben Visitationszeit,
zeigt's an, sie mьssen's untersuchen und euch zu dem Eurigen helfen.

Brдutigam.  Denkt Ihr, wir treiben's durch?

Gцtz.  Wenn ich ihm ьber die Ohren dьrfte, wollt ich's euch
versprechen.

Selbitz.  Die Summe ist wohl einen Versuch wert.

Gцtz.  Bin ich wohl eher um des vierten Teils willen ausgeritten.

Brautvater.  Wie meinst du?

Brдutigam.  Wir wollen, geh's wie's geh.

(Georg kommt.)

Georg.  Die Nьrnberger sind im Anzug.

Gцtz.  Wo?

Georg.  Wenn wir ganz sachte reiten, packen wir sie zwischen Beerheim
und Mьhlbach im Wald.

Selbitz.  Trefflich!

Gцtz.  Kommt, Kinder.  Gott grья euch!  Helf uns allen zum Unsrigen!

Bauer.  Groяen Dank!  Ihr wollt nicht zum Nacht-Ims bleiben?

Gцtz.  Kцnnen nicht.  Adies.




Dritter Akt




III. Akt, Szene 1



Augsburg.  Ein Garten

Zwei Nьrnberger Kaufleute.

Erster Kaufmann.  Hier wollen wir stehn, denn da muя der Kaiser vorbei.
Er kommt eben den langen Gang herauf.

Zweiter Kaufmann.  Wer ist bei ihm?

Erster Kaufmann.  Adelbert von Weislingen!

Zweiter Kaufmann.  Bambergs Freund!  Das ist gut.

Erster Kaufmann.  Wir wollen einen Fuяfall tun, und ich will reden.

Zweiter Kaufmann.  Wohl, da kommen sie.

(Kaiser.  Weislingen.)

Erster Kaufmann.  Er sieht verdrieяlich aus.

Kaiser.  Ich bin unmutig, Weislingen, und wenn ich auf mein
vergangenes Leben zurьcksehe, mцcht ich verzagt werden; so viel halbe,
so viel verunglьckte Unternehmungen! und das alles, weil kein Fьrst im
Reich so klein ist, dem nicht mehr an seinen Grillen gelegen wдre als
an meinen Gedanken.

(Die Kaufleute werfen sich ihm zu Fьяen.)

Kaufmann.  Allerdurchlauchtigster!  Groяmдchtigster!

Kaiser.  Wer seid ihr?  Was gibt's?

Kaufmann.  Arme Kaufleute von Nьrnberg, Eurer Majestдt Knechte, und
flehen um Hьlfe.  Gцtz von Berlichingen und Hans von Selbitz haben
unser dreiяig, die von der Frankfurter Messe kamen, im Bambergischen
Geleite niedergeworfen und beraubt; wir bitten Eure Kaiserliche
Majestдt um Hьlfe, um Beistand, sonst sind wir alle verdorbene Leute,
genцtigt, unser Brot zu betteln.

Kaiser.  Heiliger Gott!  Heiliger Gott!  Was ist das?  Der eine hat
nur eine Hand, der andere nur ein Bein; wenn sie denn erst zwei Hдnde
hдtten, und zwei Beine, was wolltet ihr dann tun?

Kaufmann.  Wir bitten Eure Majestдt untertдnigst, auf unsere
bedrдngten Umstдnde ein mitleidiges Auge zu werfen.

Kaiser.  Wie geht's zu!  Wenn ein Kaufmann einen Pfeffersack verliert,
soll man das ganze Reich aufmahnen; und wenn Hдndel vorhanden sind,
daran Kaiserlicher Majestдt und dem Reich viel gelegen ist, daя es
Kцnigreich, Fьrstentum, Herzogtum und anders betrifft, so kann euch
kein Mensch zusammenbringen.

Weislingen.  Ihr kommt zur ungelegnen Zeit.  Geht und verweilt einige
Tage hier.

Kaufleute.  Wir empfehlen uns zu Gnaden.  (Ab.)

Kaiser.  Wieder neue Hдndel.  Sie wachsen nach wie die Kцpfe der Hydra.


Weislingen.  Und sind nicht auszurotten als mit Feuer und Schwert und
einer mutigen Unternehmung.

Kaiser.  Glaubt Ihr?

Weislingen.  Ich halte nichts fьr tunlicher, wenn Eure Majestдt und
die Fьrsten sich ьber andern unbedeutenden Zwist vereinigen kцnnten.
Es ist mit nichten ganz Deutschland, das ьber Beunruhigung klagt.
Franken und Schwaben allein glimmt noch von den Resten des innerlichen
verderblichen Bьrgerkriegs.  Und auch da sind viele der Edeln und
Freien, die sich nach Ruhe sehnen.  Hдtten wir einmal diesen Sickingen,
Selbitz--Berlichingen auf die Seite geschafft, das ьbrige wьrde bald
von sich selbst zerfallen.  Denn sie sind's, deren Geist die
aufrьhrische Menge belebt.

Kaiser.  Ich mцchte die Leute gerne schonen, sie sind tapfer und edel.
Wenn ich Krieg fьhrte, mьяten sie mit mir zu Felde.

Weislingen.  Es wдre zu wьnschen, daя sie von jeher gelernt hдtten,
ihrer Pflicht zu gehorchen.  Und dann wдr es hцchst gefдhrlich, ihre
aufrьhrischen Unternehmungen durch Ehrenstellen zu belohnen.  Denn
eben diese kaiserliche Mild und Gnade ist's, die sie bisher so
ungeheuer miяbrauchten, und ihr Anhang, der sein Vertrauen und
Hoffnung darauf setzt, wird nicht ehe zu bдndigen sein, bis wir sie
ganz vor den Augen der Welt zunichte gemacht und ihnen alle Hoffnung,
jemals wieder emporzukommen, vцllig abgeschnitten haben.

Kaiser.  Ihr ratet also zur Strenge?

Weislingen.  Ich sehe kein ander Mittel, den Schwindelgeist, der ganze
Landschaften ergreift, zu bannen.  Hцren wir nicht schon hier und da
die bittersten Klagen der Edeln, daя ihre Untertanen, ihre Leibeignen
sich gegen sie auflehnen und mit ihnen rechten, ihnen die hergebrachte
Oberherrschaft zu schmдlern drohen, so daя die gefдhrlichsten Folgen
zu fьrchten sind?

Kaiser.  Jetzt wдr eine schцne Gelegenheit wider den Berlichingen und
Selbitz; nur wollt ich nicht, daя ihnen was zuleid geschehe.  Gefangen
mцcht ich sie haben, und dann mьяten sie Urfehde schwцren, auf ihren
Schlцssern ruhig zu bleiben und nicht aus ihrem Bann zu gehen.  Bei
der nдchsten Session will ich's vortragen.

Weislingen.  Ein freudiger beistimmender Zuruf wird Eurer Majestдt das
Ende der Rede ersparen.  (Ab.)

Jagsthausen

Sickingen.  Berlichingen.

Sickingen.  Ja, ich komme, Eure edle Schwester um ihr Herz und ihre
Hand zu bitten.

Gцtz.  So wollt ich, Ihr wдrt eher kommen.  Ich muя Euch sagen:
Weislingen hat wдhrend seiner Gefangenschaft ihre Liebe gewonnen, um
sie angehalten, und ich sagt sie ihm zu.  Ich hab ihn losgelassen, den
Vogel, und er verachtet die gьtige Hand, die ihm in der Not Futter
reichte.  Er schwirrt herum, weiя Gott auf welcher Hecke seine Nahrung
zu suchen.

Sickingen.  Ist das so?

Gцtz.  Wie ich sage.

Sickingen.  Er hat ein doppeltes Band zerrissen.  Wohl Euch, daя Ihr
mit dem Verrдter nicht nдher verwandt worden.

Gцtz.  Sie sitzt, das arme Mдdchen, verjammert und verbetet ihr Leben.

Sickingen.  Wir wollen sie singen machen.

Gцtz.  Wie!  Entschlieяet Ihr Euch, eine Verlaяne zu heiraten?

Sickingen.  Es macht euch beiden Ehre, von ihm betrogen worden zu sein.
Soll darum das arme Mдdchen in ein Kloster gehn, weil der erste Mann,
den sie kannte, ein Nichtswьrdiger war?  Nein doch! ich bleibe darauf,
sie soll Kцnigin von meinen Schlцssern werden.

Gцtz.  Ich sage Euch, sie war nicht gleichgьltig gegen ihn.

Sickingen.  Traust du mir nicht zu, daя ich den Schatten eines Elenden
sollte verjagen kцnnen?  Laя uns zu ihr!  (Ab.)

Lager der Reichsexekution

Hauptmann.  Offiziere.

Hauptmann.  Wir mьssen behutsam gehn und unsere Leute so viel mцglich
schonen.  Auch ist unsere gemessene Order, ihn in die Enge zu treiben
und lebendig gefangenzunehmen.  Es wird schwerhalten, denn wer mag
sich an ihn machen?

Erster Offizier.  Freilich!  Und er wird sich wehren wie ein wildes
Schwein.  №berhaupt hat er uns sein Lebelang nichts zuleid getan, und
jeder wird's von sich schieben, Kaiser und Reich zu Gefallen Arm und
Bein daranzusetzen.

Zweiter Offizier.  Es wдre eine Schande, wenn wir ihn nicht kriegten.
Wenn ich ihn nur einmal beim Lappen habe, er soll nicht loskommen.

Erster Offizier.  Faяt ihn nur nicht mit Zдhnen, er mцchte Euch die
Kinnbacken ausziehen.  Guter junger Herr, dergleichen Leut packen sich
nicht wie ein flьchtiger Dieb.

Zweiter Offizier.  Wollen sehn.

Hauptmann.  Unsern Brief muя er nun haben.  Wir wollen nicht sдumen
und einen Trupp ausschicken, der ihn beobachten soll.

Zweiter Offizier.  Laяt mich ihn fьhren.

Hauptmann.  Ihr seid der Gegend unkundig.

Zweiter Offizier.  Ich hab einen Knecht, der hier geboren und erzogen
ist.

Hauptmann.  Ich bin's zufrieden.  (Ab.)

Jagsthausen

Sickingen.

Sickingen.  Es geht alles nach Wunsch; sie war etwas bestьrzt ьber
meinen Antrag und sah mich vom Kopf bis auf die Fьяe an; ich wette,
sie verglich mich mit ihrem Weiяfisch.  Gott sei Dank, daя ich mich
stellen darf.  Sie antwortete wenig und durcheinander; desto besser!
Es mag eine Zeit kochen.  Bei Mдdchen, die durch Liebesunglьck gebeizt
sind, wird ein Heiratsvorschlag bald gar.

(Gцtz kommt.)

Sickingen.  Was bringt Ihr, Schwager?

Gцtz.  In die Acht erklдrt!

Sickingen.  Was?

Gцtz.  Da lest den erbaulichen Brief.  Der Kaiser hat Exekution gegen
mich verordnet, die mein Fleisch den Vцgeln unter dem Himmel und den
Tieren auf dem Felde zu fressen vorschneiden soll.

Sickingen.  Erst sollen sie dran.  Just zur gelegenen Zeit bin ich
hier.

Gцtz.  Nein, Sickingen, Ihr sollt fort.  Eure groяen Anschlдge kцnnten
darьber zugrunde gehn, wenn Ihr zu so ungelegner Zeit des Reichs Feind
werden wolltet.  Auch mir werdet Ihr weit mehr nutzen, wenn Ihr
neutral zu sein scheint.  Der Kaiser liebt Euch, und das Schlimmste,
das mir begegnen kann, ist, gefangen zu werden; dann braucht Euer
Vorwort und reiяt mich aus einem Elend, in das unzeitige Hьlfe uns
beide stьrzen kцnnte.  Denn was wдr's?  Jetzo geht der Zug gegen mich;
erfahren sie, du bist bei mir, so schicken sie mehr, und wir sind um
nichts gebessert.  Der Kaiser sitzt an der Quelle, und ich wдr schon
jetzt unwiederbringlich verloren, wenn man Tapferkeit so geschwind
einblasen kцnnte, als man einen Haufen zusammenblasen kann.

Sickingen.  Doch kann ich heimlich ein zwanzig Reiter zu Euch stoяen
lassen.

Gцtz.  Gut.  Ich hab schon Georgen nach dem Selbitz geschickt, und
meine Knechte in der Nachbarschaft herum.  Lieber Schwager, wenn meine
Leute beisammen sind, es wird ein Hдufchen sein, dergleichen wenig
Fьrsten beisammen gesehen haben.

Sickingen.  Ihr werdet gegen die Menge wenig sein.

Gцtz.  Ein Wolf ist einer ganzen Herde Schafe zu viel.

Sickingen.  Wenn sie aber einen guten Hirten haben?

Gцtz.  Sorg du.  Es sind lauter Mietlinge.  Und dann kann der beste
Ritter nichts machen, wenn er nicht Herr von seinen Handlungen ist.
So kamen sie mir auch einmal, wie ich dem Pfalzgrafen zugesagt hatte,
gegen Konrad Schotten zu dienen; da legt' er mir einen Zettel aus der
Kanzlei vor, wie ich reiten und mich halten sollt; da warf ich den
Rдten das Papier wieder dar und sagt: ich wьяt nicht darnach zu
handlen, ich weiя nicht, was mir begegnen mag, das steht nicht im
Zettel, ich muя die Augen selbst auftun und sehn, was ich zu schaffen
hab.

Sickingen.  Glьck zu, Bruder!  Ich will gleich fort und dir schicken,
was ich in der Eil zusammentreiben kann.

Gцtz.  Komm noch zu den Frauen, ich lieя sie beisammen.  Ich wollte,
daя du ihr Wort hдttest, ehe du gingst.  Dann schick mir die Reiter,
und komm heimlich wieder, Marien abzuholen, denn mein Schloя, fьrcht
ich, wird bald kein Aufenthalt fьr Weiber mehr sein.

Sickingen.  Wollen das Beste hoffen.  (Ab.)

Bamberg.  Adelheidens Zimmer

Adelheid.  Franz.

Adelheid.  So sind die beiden Exekutionen schon aufgebrochen?

Franz.  Ja, und mein Herr hat die Freude, gegen Eure Feinde zu ziehen.
Ich wollte gleich mit, so gern ich zu Euch gehe.  Auch will ich jetzt
wieder fort, um bald mit frцhlicher Botschaft wiederzukehren.  Mein
Herr hat mir's erlaubt.

Adelheid.  Wie steht's mit ihm?

Franz.  Er ist munter.  Mir befahl er, Eure Hand zu kьssen.

Adelheid.  Da--deine Lippen sind warm.

Franz (vor sich, auf die Brust deutend).  Hier ist's noch wдrmer!
(Laut.) Gnдdige Frau, Eure Diener sind die glьcklichsten Menschen
unter der Sonne.

Adelheid.  Wer fьhrt gegen Berlichingen?

Franz.  Der von Sirau.  Lebt wohl, beste gnдdige Frau!  Ich will
wieder fort.  Vergeяt mich nicht.

Adelheid.  Du muяt was essen, trinken, und rasten.

Franz.  Wozu das?  Ich hab Euch ja gesehen.  Ich bin nicht mьd noch
hungrig.

Adelheid.  Ich kenne deine Treu.

Franz.  Ach, gnдdige Frau!

Adelheid.  Du hдltst's nicht aus, beruhige dich, und nimm was zu dir.

Franz.  Eure Sorgfalt fьr einen armen Jungen!  (Ab.)

Adelheid.  Die Trдnen stehn ihm in den Augen.  Ich lieb ihn von Herzen.
So wahr und warm hat noch niemand an mir gehangen.  (Ab.)

Jagsthausen

Gцtz.  Georg.

Georg.  Er will selbst mit Euch sprechen.  Ich kenn ihn nicht; es ist
ein stattlicher Mann, mit schwarzen feurigen Augen.

Gцtz.  Bring ihn herein.

(Lerse kommt.)

Gцtz.  Gott grья Euch!  Was bringt Ihr?

Lerse.  Mich selbst, das ist nicht viel, doch alles, was es ist, biet
ich Euch an.

Gцtz.  Ihr seid mir willkommen, doppelt willkommen, ein braver Mann,
und zu dieser Zeit, da ich nicht hoffte, neue Freunde zu gewinnen,
eher den Verlust der alten stьndlich fьrchtete.  Gebt mir Euern Namen.

Lerse.  Franz Lerse.

Gцtz.  Ich danke Euch, Franz, daя Ihr mich mit einem braven Mann
bekannt macht.

Lerse.  Ich machte Euch schon einmal mit mir bekannt, aber damals
danktet Ihr mir nicht dafьr.

Gцtz.  Ich erinnere mich Eurer nicht.

Lerse.  Es wдre mir leid.  Wiяt Ihr noch, wie Ihr um des Pfalzgrafen
willen Konrad Schotten feind wart und nach Haяfurt auf die Fastnacht
reiten wolltet?

Gцtz.  Wohl weiя ich es.

Lerse.  Wiяt Ihr, wie Ihr unterwegs bei einem Dorf fьnfundzwanzig
Reitern entgegenkamt?

Gцtz.  Richtig.  Ich hielt sie anfangs nur fьr zwцlfe und teilt meinen
Haufen, waren unser sechzehn, und hielt am Dorf hinter der Scheuer, in
willens, sie sollten bei mir vorbeiziehen.  Dann wollt ich ihnen
nachrucken, wie ich's mit dem andern Haufen abgeredt hatte.

Lerse.  Aber wir sahn Euch und zogen auf eine Hцhe am Dorf.  Ihr zogt
herbei und hieltet unten.  Wie wir sahn, Ihr wolltet nicht
heraufkommen, ritten wir herab.

Gцtz.  Da sah ich erst, daя ich mit der Hand in die Kohlen geschlagen
hatte.  Fьnfundzwanzig gegen acht!  Da galt's kein Feiern.  Erhard
Truchseя durchstach mir einen Knecht, dafьr rannt ich ihn vom Pferde.
Hдtten sie sich alle gehalten wie er und ein Knecht, es wдre mein und
meines kleinen Hдufchens ьbel gewahrt gewesen.

Lerse.  Der Knecht, wovon Ihr sagtet-Gцtz.  Es war der bravste, den
ich gesehen habe.  Er setzte mir heiя zu.  Wenn ich dachte, ich hдtt
ihn von mir gebracht, wollte mit andern zu schaffen haben, war er
wieder an mir und schlug feindlich zu.  Er hieb mir auch durch den
Panzerдrmel hindurch, daя es ein wenig gefleischt hatte.

Lerse.  Habt Ihr's ihm verziehen?

Gцtz.  Er gefiel mir mehr als zu wohl.

Lerse.  Nun, so hoff ich, daя Ihr mit mir zufrieden sein werdet; ich
hab mein Probstьck an Euch selbst abgelegt.

Gцtz.  Bist du's?  O willkommen, willkommen!  Kannst du sagen,
Maximilian, du hast unter deinen Dienern einen so geworben!

Lerse.  Mich wundert, daя Ihr nicht eh auf mich gefallen seid.

Gцtz.  Wie sollte mir einkommen, daя der mir seine Dienste anbieten
wьrde, der auf das feindseligste mich zu ьberwдltigen trachtete?

Lerse.  Eben das, Herr!  Von Jugend auf dien ich als Reitersknecht,
und hab's mit manchem Ritter aufgenommen.  Da wir auf Euch stieяen,
freut ich mich.  Ich kannte Euern Namen, und da lernt ich Euch kennen.
Ihr wiяt, ich hielt nicht stand; Ihr saht, es war nicht Furcht, denn
ich kam wieder.  Kurz, ich lernt Euch kennen, und von Stund an
beschloя ich, Euch zu dienen.

Gцtz.  Wie lange wollt Ihr bei mir aushalten?

Lerse.  Auf ein Jahr.  Ohne Entgelt.

Gцtz.  Nein, Ihr sollt gehalten werden wie ein anderer, und drьber,
wie der, der mir bei Remlin zu schaffen machte.

(Georg kommt.)

Georg.  Hans von Selbitz lдяt Euch grьяen.  Morgen ist er hier mit
funfzig Mann.

Gцtz.  Wohl.

Georg.  Es zieht am Kocher ein Trupp Reichsvцlker herunter; ohne
Zweifel, Euch zu beobachten.

Gцtz.  Wieviel?

Georg.  Ihrer funfzig.

Gцtz.  Nicht mehr!  Komm, Lerse, wir wollen sie zusammenschmeiяen,
wenn Selbitz kommt, daя er schon ein Stьck Arbeit getan findet.

Lerse.  Das soll eine reichliche Vorlese werden.

Gцtz.  Zu Pferde!  (Ab.)




III. Akt, Szene 2



Wald an einem Morast

Zwei Reichsknechte begegnen einander.

Erster Knecht.  Was machst du hier?

Zweiter Knecht.  Ich hab Urlaub gebeten, meine Notdurft zu verrichten.
Seit dem blinden Lдrmen gestern abends ist mir's in die Gedдrme
geschlagen, daя ich alle Augenblicke vom Pferd muя.

Erster Knecht.  Hдlt der Trupp hier in der Nдhe?

Zweiter Knecht.  Wohl eine Stunde den Wald hinauf.

Erster Knecht.  Wie verlдufst du dich denn hieher?

Zweiter Knecht.  Ich bitte dich, verrat mich nicht.  Ich will aufs
nдchste Dorf und sehn, ob ich nit mit warmen ьberschlдgen meinem ьbel
abhelfen kann.  Wo kommst du her?

Erster Knecht.  Vom nдchsten Dorf.  Ich hab unserm Offizier Wein und
Brot geholt.

Zweiter Knecht.  So, er tut sich was zugut vor unserm Angesicht, und
wir sollen fasten!  Schцn Exempel!

Erster Knecht.  Komm mit zurьck, Schurke.

Zweiter Knecht.  Wдr ich ein Narr!  Es sind noch viele unterm Haufen,
die gern fasteten, wenn sie so weit davon wдren als ich.

Erster Knecht.  Hцrst du!  Pferde!

Zweiter Knecht.  O weh!

Erster Knecht.  Ich klettere auf den Baum.

Zweiter Knecht.  Ich steck mich ins Rohr.

(Gцtz, Lerse, Georg, Knechte zu Pferde.)

Gцtz.  Hier am Teich weg und linker Hand in den Wald, so kommen wir
ihnen in Rьcken.

(Sie ziehen vorbei.)

Erster Knecht (steigt vom Baum).  Da ist nicht gut sein.  Michel!  Er
antwortet nicht?  Michel, sie sind fort!  (Er geht nach dem Sumpf.)
Michel!  O weh, er ist versunken.  Michel!  Er hцrt mich nicht, er ist
erstickt.  Bist doch krepiert, du Memme.--Wir sind geschlagen.  Feinde,
ьberall Feinde!

(Gцtz, Georg zu Pferde.)

Gцtz.  Halt, Kerl, oder du bist des Todes!

Knecht.  Schont meines Lebens!

Gцtz.  Dein Schwert!  Georg, fьhr ihn zu den andern Gefangenen, die
Lerse dort unten am Wald hat.  Ich muя ihren flьchtigen Fьhrer
erreichen.  (Ab.)

Knecht.  Was ist aus unserm Ritter geworden, der uns fьhrte?

Georg.  Unterst zu oberst stьrzt' ihn mein Herr vom Pferd, daя der
Federbusch im Kot stak.  Seine Reiter huben ihn aufs Pferd und fort,
wie besessen.  (Ab.)

Lager

Hauptmann.  Erster Ritter.

Erster Ritter.  Sie fliehen von weitem dem Lager zu.

Hauptmann.  Er wird ihnen an den Fersen sein.  Laяt ein funfzig
ausrьcken bis an die Mьhle; wenn er sich zu weit verliert, erwischt
Ihr ihn vielleicht.

(Ritter ab.--Zweiter Ritter gefьhrt.)

Hauptmann.  Wie geht's, junger Herr?  Habt Ihr ein paar Zinken
abgerennt?

Ritter.  Daя dich die Pest!  Das stдrkste Geweih wдre gesplittert wie
Glas.  Du Teufel!  Er rannt auf mich los, es war mir, als wenn mich
der Donner in die Erd hineinschlьg.

Hauptmann.  Dankt Gott, daя Ihr noch davongekommen seid.

Ritter.  Es ist nichts zu danken, ein paar Rippen sind entzwei.  Wo
ist der Feldscher?  (Ab.)

Jagsthausen

Gцtz.  Selbitz.

Gцtz.  Was sagst du zu der Achtserklдrung, Selbitz?

Selbitz.  Es ist ein Streich von Weislingen.

Gцtz.  Meinst du?

Selbitz.  Ich meine nicht, ich weiя.

Gцtz.  Woher?

Selbitz.  Er war auf dem Reichstag, sag ich dir, er war um den Kaiser.

Gцtz.  Wohl, so machen wir ihm wieder einen Anschlag zunichte.

Selbitz.  Hoff's.

Gцtz.  Wir wollen fort! und soll die Hasenjagd angehn.

Lager

Hauptmann.  Ritter.

Hauptmann.  Dabei kommt nichts heraus, ihr Herrn.  Er schlдgt uns
einen Haufen nach dem andern, und was nicht umkommt und gefangen wird,
das lдuft in Gottes Namen lieber nach der Tьrkei als ins Lager zurьck.
So werden wir alle Tag schwдcher.  Wir mьssen einmal fьr allemal ihm
zu Leib gehen, und das mit Ernst; ich will selbst dabei sein, und er
soll sehn, mit wem er zu tun hat.

Ritter.  Wir sind's all zufrieden; nur ist er der Landsart so kundig,
weiя alle Gдnge und Schliche im Gebirg, daя er so wenig zu fangen ist
wie eine Maus auf dem Kornboden.

Hauptmann.  Wollen ihn schon kriegen.  Erst auf Jagsthausen zu.  Mag
er wollen oder nicht, er muя herbei, sein Schloя zu verteidigen.

Ritter.  Soll unser ganzer Hauf marschieren?

Hauptmann.  Freilich!  Wiяt Ihr, daя wir schon um hundert geschmolzen
sind?

Ritter.  Drum geschwind, eh der ganze Eisklumpen auftaut; es macht
warm in der Nдhe, und wir stehn da wie Butter an der Sonne.  (Ab.)

Gebirg und Wald

Gцtz.  Selbitz.  Trupp.

Gцtz.  Sie kommen mit hellem Hauf.  Es war hohe Zeit, daя Sickingens
Reiter zu uns stieяen.

Selbitz.  Wir wollen uns teilen.  Ich will linker Hand um die Hцhe
ziehen.

Gцtz.  Gut.  Und du, Franz, fьhre mir die funfzig rechts durch den
Wald hinauf; sie kommen ьber die Heide, ich will gegen ihnen halten.
Georg, du bleibst um mich.  Und wenn Ihr seht, daя sie mich angreifen,
so fallt ungesдumt in die Seiten.  Wir wollen sie patschen.  Sie
denken nicht, daя wir ihnen die Spitze bieten kцnnen.  (Ab.)

Heide

Auf der einen Seite eine Hцhe, auf der andern Wald.

Hauptmann.  Exekutionszug.

Hauptmann.  Er hдlt auf der Heide!  Das ist impertinent.  Er soll's
bьяen.  Was!  Den Strom nicht zu fьrchten, der auf ihn losbraust?

Ritter.  Ich wollt nicht, daя Ihr an der Spitze rittet; er hat das
Ansehn, als ob er den ersten, der ihn anstoяen mцchte, umgekehrt in
die Erde pflanzen wollte.  Reitet hinterdrein.

Hauptmann.  Nicht gern.

Ritter.  Ich bitt Euch.  Ihr seid noch der Knoten von diesem Bьndel
Haselruten; lцst ihn auf, so knickt er sie Euch einzeln wie Riedgras.

Hauptmann.  Trompeter, blas!  Und ihr blast ihn weg!  (Ab.)

(Selbitz hinter der Hцhe hervor im Galopp.)

Selbitz.  Mir nach!  Sie sollen zu ihren Hдnden rufen: "Multipliziert
euch!"  (Ab.)

(Lerse aus dem Wald.)

Lerse.  Gцtzen zu Hьlf!  Er ist fast umringt.  Braver Selbitz, du hast
schon Luft gemacht.  Wir wollen die Heide mit ihren Distelkцpfen
besдen.  (Vorbei.)

(Getьmmel.)

Eine Hцhe mit einem Wartturn

Selbitz verwundet.  Knechte.

Selbitz.  Legt mich hieher und kehrt zu Gцtzen.

Erster Knecht.  Laяt uns bleiben, Herr, Ihr braucht unser.

Selbitz.  Steig einer auf die Warte und seh, wie's geht.

Erster Knecht.  Wie will ich hinaufkommen?

Zweiter Knecht.  Steig auf meine Schultern, da kannst du die Lьcke
reichen und dir bis zur цffnung hinaufhelfen.

Erster Knecht (steigt hinauf).  Ach, Herr!

Selbitz.  Was siehest du?

Erster Knecht.  Eure Reiter fliehen der Hцhe zu.

Selbitz.  Hцllische Schurken!  Ich wollt, sie stьnden und ich hдtt
eine Kugel vorm Kopf.  Reit einer hin! und fluch und wetter sie zurьck.
(Knecht ab.) Siehest du Gцtzen?

Knecht.  Die drei schwarzen Federn seh ich mitten im Getьmmel.

Selbitz.  Schwimm, braver Schwimmer.  Ich liege hier!

Knecht.  Ein weiяer Federbusch, wer ist das?

Selbitz.  Der Hauptmann.

Knecht.  Gцtz drдngt sich an ihn--Bauz!  Er stьrzt.

Selbitz.  Der Hauptmann?

Knecht.  Ja, Herr.

Selbitz.  Wohl!  Wohl!

Knecht.  Weh!  Weh!  Gцtzen seh ich nicht mehr.

Selbitz.  So stirb, Selbitz!

Knecht.  Ein fьrchterlich Gedrдng, wo er stund.  Georgs blauer Busch
verschwindt auch.

Selbitz.  Komm herunter.  Siehst du Lersen nicht?

Knecht.  Nichts.  Es geht alles drunter und drьber.

Selbitz.  Nichts mehr.  Komm!  Wie halten sich Sickingens Reiter?

Knecht.  Gut.--Da flieht einer nach dem Wald.  Noch einer!  Ein ganzer
Trupp!  Gцtz ist hin.

Selbitz.  Komm herab.

Knecht.  Ich kann nicht.--Wohl!  Wohl!  Ich sehe Gцtzen!  Ich sehe
Georgen!

Selbitz.  Zu Pferd?

Knecht.  Hoch zu Pferd!  Sieg!  Sieg!  Sie fliehn.

Selbitz.  Die Reichstruppen?

Knecht.  Die Fahne mittendrin, Gцtz hintendrein.  Sie zerstreuen sich.
Gцtz erreicht den Fдhndrich--Er hat die Fahn--Er hдlt.  Eine Handvoll
Menschen um ihn herum.  Mein Kamerad erreicht ihn--Sie ziehn herauf.

(Gцtz.  Georg.  Lerse.  Ein Trupp.)

Selbitz.  Glьck zu, Gцtz!  Sieg!  Sieg!

Gцtz (steigt vom Pferd).  Teuer!  Teuer!  Du bist verwundt, Selbitz?

Selbitz.  Du lebst und siegst!  Ich habe wenig getan.  Und meine Hunde
von Reitern!  Wie bist du davongekommen?

Gцtz.  Diesmal galt's!  Und hier Georgen dank ich das Leben, und hier
Lersen dank ich's.  Ich warf den Hauptmann vom Gaul.  Sie stachen mein
Pferd nieder und drangen auf mich ein.  Georg hieb sich zu mir und
sprang ab, ich wie der Blitz auf seinen Gaul, wie der Donner saя er
auch wieder.  Wie kamst du zum Pferd?

Georg.  Einem, der nach Euch hieb, stieя ich meinen Dolch in die
Gedдrme, wie sich sein Harnisch in die Hцhe zog.  Er stьrzt', und ich
half Euch von einem Feind und mir zu einem Pferde.

Gцtz.  Nun staken wir, bis sich Franz zu uns hereinschlug, und da
mдhten wir von innen heraus.

Lerse.  Die Hunde, die ich fьhrte, sollten von auяen hineinmдhen, bis
sich unsere Sensen begegnet hдtten; aber sie flohen wie Reichsknechte.

Gцtz.  Es flohe Freund und Feind.  Nur du kleiner Hauf hieltest mir
den Rьcken frei; ich hatte mit den Kerls vor mir genug zu tun.  Der
Fall ihres Hauptmanns half mir sie schьtteln, und sie flohen.  Ich
habe ihre Fahne und wenig Gefangene.

Selbitz.  Der Hauptmann ist Euch entwischt?

Gцtz.  Sie hatten ihn inzwischen gerettet.  Kommt, Kinder! kommt,
Selbitz!--Macht eine Bahre von дsten;--du kannst nicht aufs Pferd.
Kommt in mein Schloя.  Sie sind zerstreut.  Aber unser sind wenig, und
ich weiя nicht, ob sie Truppen nachzuschicken haben.  Ich will euch
bewirten, meine Freunde.  Ein Glas Wein schmeckt auf so einen Strauя.

Lager

Hauptmann.

Hauptmann.  Ich mцcht euch alle mit eigner Hand umbringen!  Was,
fortlaufen!  Er hatte keine Handvoll Leute mehr!  Fortzulaufen, vor
einem Mann!  Es wird's niemand glauben, als wer ьber uns zu lachen
Lust hat.--Reit herum, Ihr, und Ihr, und Ihr.  Wo ihr von unsern
zerstreuten Knechten findt, bringt sie zurьck oder stecht sie nieder.
Wir mьssen diese Scharten auswetzen, und wenn die Klingen drьber
zugrunde gehen sollten.

Jagsthausen

Gцtz.  Lerse.  Georg.

Gцtz.  Wir dьrfen keinen Augenblick sдumen!  Arme Jungen, ich darf
euch keine Rast gцnnen.  Jagt geschwind herum und sucht noch Reiter
aufzutreiben.  Bestellt sie alle nach Weilern, da sind sie am
sichersten.  Wenn wir zцgern, so ziehen sie mir vors Schloя.  (Die
zwei ab.) Ich muя einen auf Kundschaft ausjagen.  Es fдngt an heiя zu
werden.  Und wenn es nur noch brave Kerls wдren!  Aber so ist's die
Menge.  (Ab.)

(Sickingen.  Maria.)

Maria.  Ich bitte Euch, lieber Sickingen, geht nicht von meinem Bruder!
Seine Reiter, Selbitzens, Eure sind zerstreut; er ist allein,
Selbitz ist verwundet auf sein Schloя gebracht, und ich fьrchte alles.

Sickingen.  Seid ruhig, ich gehe nicht weg.

(Gцtz kommt.)

Gцtz.  Kommt in die Kirch, der Pater wartet.  Ihr sollt mir in einer
Viertelstund ein Paar sein.

Sickingen.  Laяt mich hier.

Gцtz.  In die Kirch sollt Ihr jetzt.

Sickingen.  Gern--und darnach?

Gцtz.  Darnach sollt Ihr Eurer Wege gehn.

Sickingen.  Gцtz!

Gцtz.  Wollt Ihr nicht in die Kirche?

Sickingen.  Kommt, kommt!

Lager

Hauptmann.  Ritter.

Hauptmann.  Wie viel sind's in allem?

Ritter.  Hundertundfunfzig.

Hauptmann.  Von vierhunderten!  Das ist arg.  Jetzt gleich auf und
grad gegen Jagsthausen zu, eh er sich erholt und sich uns wieder in
Weg stellt.




III. Akt, Szene 3



Jagsthausen

Gцtz.  Elisabeth.  Maria.  Sickingen.

Gцtz.  Gott segne euch, geb euch glьckliche Tage, und behalte die, die
er euch abzieht, fьr eure Kinder.

Elisabeth.  Und die laя er sein, wie ihr seid: rechtschaffen!  Und
dann laяt sie werden, was sie wollen.

Sickingen.  Ich dank euch.  Und dank Euch, Maria.  Ich fьhrte Euch an
den Altar, und Ihr sollt mich zur Glьckseligkeit fьhren.

Maria.  Wir wollen zusammen eine Pilgrimschaft nach diesem fremden
gelobten Lande antreten.

Gцtz.  Glьck auf die Reise!

Maria.  So ist's nicht gemeint, wir verlassen Euch nicht.

Gцtz.  Ihr sollt, Schwester.

Maria.  Du bist sehr unbarmherzig, Bruder!

Gцtz.  Und Ihr zдrtlicher als vorsehend.

(Georg kommt.)

Georg (heimlich).  Ich kann niemand auftreiben.  Ein einziger war
geneigt; darnach verдnderte er sich und wollte nicht.

Gцtz.  Gut, Georg.  Das Glьck fдngt mir an wetterwendisch zu werden.
Ich ahnt's aber.  (Laut.) Sickingen, ich bitt Euch, geht noch diesen
Abend.  Beredet Marie.  Sie ist Eure Frau.  Laяt sie's fьhlen.  Wenn
Weiber quer in unsere Unternehmung treten, ist unser Feind im freien
Feld sichrer als sonst in der Burg.

(Knecht kommt.)

Knecht (leise).  Herr, das Reichsfдhnlein ist auf dem Marsch, grad
hieher, sehr schnell.

Gцtz.  Ich hab sie mit Rutenstreichen geweckt!  Wieviel sind ihrer?

Knecht.  Ungefдhr zweihundert.  Sie kцnnen nicht zwei Stunden mehr von
hier sein.

Gцtz.  Noch ьberm Fluя?

Knecht.  Ja, Herr.

Gцtz.  Wenn ich nur funfzig Mann hдtte, sie sollten mir nicht herьber.
Hast du Lersen nicht gesehen?

Knecht.  Nein, Herr.

Gцtz.  Biet allen, sie sollen sich bereit halten.--Es muя geschieden
sein, meine Lieben.  Weine, meine gute Marie, es werden Augenblicke
kommen, wo du dich freuen wirst.  Es ist besser, du weinst an deinem
Hochzeittag, als daя ьbergroяe Freude der Vorbote kьnftigen Elends
wдre.  Lebt wohl, Marie.  Lebt wohl, Bruder.

Maria.  Ich kann nicht von Euch, Schwester.  Lieber Bruder, laя uns.
Achtest du meinen Mann so wenig, daя du in dieser Extremitдt seine
Hьlfe verschmдhst?

Gцtz.  Ja, es ist weit mit mir gekommen.  Vielleicht bin ich meinem
Sturz nahe.  Ihr beginnt zu leben, und ihr sollt euch von meinem
Schicksal trennen.  Ich hab eure Pferde zu satteln befohlen.  Ihr mьяt
gleich fort.

Maria.  Bruder!  Bruder!

Elisabeth (zu Sickingen).  Gebt ihm nach!  Geht!

Sickingen.  Liebe Marie, laяt uns gehen.

Maria.  Du auch?  Mein Herz wird brechen.

Gцtz.  So bleib denn.  In wenigen Stunden wird meine Burg umringt sein.


Maria.  Weh!  Weh!

Gцtz.  Wir werden uns verteidigen, so gut wir kцnnen.

Maria.  Mutter Gottes, hab Erbarmen mit uns!

Gцtz.  Und am Ende werden wir sterben, oder uns ergeben.--Du wirst
deinen edeln Mann mit mir in ein Schicksal geweint haben.

Maria.  Du marterst mich.

Gцtz.  Bleib!  Bleib!  Wir werden zusammen gefangen werden.  Sickingen,
du wirst mit mir in die Grube fallen!  Ich hoffte, du solltest mir
heraushelfen.

Maria.  Wir wollen fort.  Schwester, Schwester!

Gцtz.  Bringt sie in Sicherheit, und dann erinnert Euch meiner.

Sickingen.  Ich will ihr Bette nicht besteigen, bis ich Euch auяer
Gefahr weiя.

Gцtz.  Schwester--liebe Schwester!  (Kьяt sie.)

Sickingen.  Fort, fort!

Gцtz.  Noch einen Augenblick--Ich seh Euch wieder.  Trцstet Euch.  Wir
sehn uns wieder.

(Sickingen, Maria ab.)

Gцtz.  Ich trieb sie, und da sie geht, mцcht ich sie halten.
Elisabeth, du bleibst bei mir!

Elisabeth.  Bis in den Tod.  (Ab.)

Gцtz.  Wen Gott lieb hat, dem geb er so eine Frau!

(Georg kommt.)

Georg.  Sie sind in der Nдhe, ich habe sie vom Turn gesehen.  Die
Sonne ging auf, und ich sah ihre Piken blinken.  Wie ich sie sah,
wollt mir's nicht bдnger werden, als einer Katze vor einer Armee Mдuse.
Zwar wir spielen die Ratten.

Gцtz.  Seht nach den Torriegeln.  Verrammelt's inwendig mit Balken und
Steinen.  (Georg ab.) Wir wollen ihre Geduld fьr'n Narren halten, und
ihre Tapferkeit sollen sie mir an ihren eigenen Nдgeln verkдuen.
(Trompeter von auяen.) Aha! ein rotrцckiger Schurke, der uns die Frage
vorlegen wird, ob wir Hundsfцtter sein wollen.  (Er geht ans Fenster.)
Was soll's?

(Man hцrt in der Ferne reden.)

Gцtz (in seinen Bart).  Einen Strick um deinen Hals.

(Trompeter redet fort.)

Gцtz.  "Beleidiger der Majestдt!"--Die Aufforderung hat ein Pfaff
gemacht.

(Trompeter endet.)

Gцtz (antwortet).  Mich ergeben!  Auf Gnad und Ungnad!  Mit wem redet
Ihr!  Bin ich ein Rдuber!  Sag deinem Hauptmann: Vor Ihro Kaiserliche
Majestдt hab ich, wie immer, schuldigen Respekt.  Er aber, sag's ihm,
er kann mich--(Schmeiяt das Fenster zu.)

Belagerung.  Kьche

Elisabeth.  Gцtz zu ihr.

Gцtz.  Du hast viel Arbeit, arme Frau.

Elisabeth.  Ich wollt, ich hдtte sie lang.  Wir werden schwerlich lang
aushalten kцnnen.

Gцtz.  Wir hatten nicht Zeit, uns zu versehen.

Elisabeth.  Und die vielen Leute, die Ihr zeither gespeist habt.  Mit
dem Wein sind wir auch schon auf der Neige.

Gцtz.  Wenn wir nur auf einen gewissen Punkt halten, daя sie
Kapitulation vorschlagen.  Wir tun ihnen brav Abbruch.  Sie schieяen
den ganzen Tag und verwunden unsere Mauern und knicken unsere Scheiben.
Lerse ist ein braver Kerl; er schleicht mit seiner Bьchse herum; wo
sich einer zu nahe wagt, blaff, liegt er.

Knecht.  Kohlen, gnдdige Frau.

Gцtz.  Was gibt's?

Knecht.  Die Kugeln sind alle, wir wollen neue gieяen.

Gцtz.  Wie steht's Pulver?

Knecht.  So ziemlich.  Wir sparen unsere Schьsse wohl aus.

Saal

Lerse mit einer Kugelform.  Knecht mit Kohlen.

Lerse.  Stell sie daher, und seht, wo ihr im Hause Blei kriegt.
Inzwischen will ich hier zugreifen.  (Hebt ein Fenster aus und schlдgt
die Scheiben ein.) Alle Vorteile gelten.--So geht's in der Welt, weiя
kein Mensch, was aus den Dingen werden kann.  Der Glaser, der die
Scheiben faяte, dachte gewiя nicht, daя das Blei einem seiner Urenkel
garstiges Kopfweh machen kцnnte!  Und da mich mein Vater zeugte,
dachte er nicht, welcher Vogel unter dem Himmel, welcher Wurm auf der
Erde mich fressen mцchte.

(Georg kommt mit einer Dachrinne.)

Georg.  Da hast du Blei.  Wenn du nur mit der Hдlfte triffst, so
entgeht keiner, der Ihro Majestдt ansagen kann: "Herr, wir haben
schlecht bestanden."

Lerse (haut davon).  Ein brav Stьck.

Georg.  Der Regen mag sich einen andern Weg suchen!  Ich bin nicht
bang davor; ein braver Reiter und ein rechter Regen kommen ьberall
durch.

Lerse.  (Er gieяt.) Halt den Lцffel.  (Geht ans Fenster.) Da zieht so
ein Reichsknappe mit der Bьchse herum; sie denken, wir haben uns
verschossen.  Er soll die Kugel versuchen, warm wie sie aus der Pfanne
kommt.  (Lдdt.)

Georg (lehnt den Lцffel an).  Laя mich sehn.

Lerse (schieяt).  Da liegt der Spatz.

Georg.  Der schoя vorhin nach mir (sie gieяen), wie ich zum
Dachfenster hinausstieg und die Rinne holen wollte.  Er traf eine
Taube, die nicht weit von mir saя, sie stьrzt' in die Rinne; ich dankt
ihm fьr den Braten und stieg mit der doppelten Beute wieder herein.

Lerse.  Nun wollen wir wohl laden und im ganzen Schloя herumgehen,
unser Mittagessen verdienen.

(Gцtz kommt.)

Gцtz.  Bleib, Lerse!  Ich habe mit dir zu reden!  Dich, Georg, will
ich nicht von der Jagd abhalten.

(Georg ab.)

Gцtz.  Sie entbieten mir einen Vertrag.

Lerse.  Ich will zu ihnen hinaus und hцren, was es soll.

Gцtz.  Es wird sein: ich soll mich auf Bedingungen in ritterlich
Gefдngnis stellen.

Lerse.  Das ist nichts.  Wie wдr's, wenn sie uns freien Abzug
eingestьnden, da Ihr doch von Sickingen keinen Entsatz erwartet?  Wir
vergrьben Geld und Silber, wo sie's mit keiner Wьnschelrute finden
sollten, ьberlieяen ihnen das Schloя, und kдmen mit Manier davon.

Gцtz.  Sie lassen uns nicht.

Lerse.  Es kommt auf eine Prob an.  Wir wollen um sicher Geleit rufen,
und ich will hinaus.  (Ab.)

Saal

Gцtz, Elisabeth, Georg, Knechte bei Tische.

Gцtz.  So bringt uns die Gefahr zusammen.  Laяt's euch schmecken,
meine Freunde!  Vergeяt das Trinken nicht.  Die Flasche ist leer.
Noch eine, liebe Frau.  (Elisabeth zuckt die Achsel.) Ist keine mehr
da?

Elisabeth (leise).  Noch eine; ich hab sie fьr dich beiseite gesetzt.

Gцtz.  Nicht doch, Liebe!  Gib sie heraus.  Sie brauchen Stдrkung,
nicht ich; es ist ja meine Sache.

Elisabeth.  Holt sie drauяen im Schrank!

Gцtz.  Es ist die letzte.  Und mir ist's, als ob wir nicht zu sparen
Ursach hдtten.  Ich bin lange nicht so vergnьgt gewesen.  (Schenkt ein.
) Es lebe der Kaiser!

Alle.  Er lebe!

Gцtz.  Das soll unser vorletztes Wort sein, wenn wir sterben!  Ich
lieb ihn, denn wir haben einerlei Schicksal.  Und ich bin noch
glьcklicher als er.  Er muя den Reichsstдnden die Mдuse fangen,
inzwischen die Ratten seine Besitztьmer annagen.  Ich weiя, er wьnscht
sich manchmal lieber tot, als lдnger die Seele eines so krьppligen
Kцrpers zu sein.  (Schenkt ein.) Es geht just noch ein mal herum.  Und
wenn unser Blut anfдngt, auf die Neige zu gehen, wie der Wein in
dieser Flasche erst schwach, dann tropfenweise rinnt (trцpfelt das
Letzte in sein Glas), was soll unser letztes Wort sein?

Georg.  Es lebe die Freiheit!

Gцtz.  Es lebe die Freiheit!

Alle.  Es lebe die Freiheit!

Gцtz.  Und wenn die uns ьberlebt, kцnnen wir ruhig sterben.  Denn wir
sehen im Geist unsere Enkel glьcklich und die Kaiser unsrer Enkel
glьcklich.  Wenn die Diener der Fьrsten so edel und frei dienen wie
ihr mir, wenn die Fьrsten dem Kaiser dienen, wie ich ihm dienen
mцchte-Georg.  Da mьяt's viel anders werden.

Gцtz.  So viel nicht, als es scheinen mцchte.  Hab ich nicht unter den
Fьrsten treffliche Menschen gekannt, und sollte das Geschlecht
ausgestorben sein?  Gute Menschen, die in sich und ihren Untertanen
glьcklich waren; die einen edeln freien Nachbar neben sich leiden
konnten und ihn weder fьrchteten noch beneideten; denen das Herz
aufging, wenn sie viel ihresgleichen bei sich zu Tisch sahen und nicht
erst die Ritter zu Hofschranzen umzuschaffen brauchten, um mit ihnen
zu leben.

Georg.  Habt Ihr solche Herrn gekannt?,

Gцtz.  Wohl.  Ich erinnere mich zeitlebens, wie der Landgraf von Hanau
eine Jagd gab und die Fьrsten und Herrn, die zugegen waren, unter
freiem Himmel speisten und das Landvolk all herbeilief, sie zu sehen.
Das war keine Maskerade, die er sich selbst zu Ehren angestellt hatte.
Aber die vollen runden Kцpfe der Bursche und Mдdel, die roten Backen
alle, und die wohlhдbigen Mдnner und stattlichen Greise, und alles
frцhliche Gesichter, und wie sie teilnahmen an der Herrlichkeit ihres
Herrn, der auf Gottes Boden unter ihnen sich ergetzte!

Georg.  Das war ein Herr, vollkommen wie Ihr.

Gцtz.  Sollten wir nicht hoffen, daя mehr solcher Fьrsten auf einmal
herrschen kцnnen?  Daя Verehrung des Kaisers, Fried und Freundschaft
der Nachbarn und Lieb der Untertanen der kostbarste Familienschatz
sein wird, der auf Enkel und Urenkel erbt?  Jeder wьrde das Seinige
erhalten und in sich selbst vermehren, statt daя sie jetzo nicht
zuzunehmen glauben, wenn sie nicht andere verderben.

Georg.  Wьrden wir hernach auch reiten?

Gцtz.  Wollte Gott, es gдbe keine unruhige Kцpfe in ganz Deutschland!
Wir wьrden noch immer zu tun genug finden.  Wir wollten die Gebirge
von Wцlfen sдubern, wollten unserm ruhig ackernden Nachbar einen
Braten aus dem Wald holen und dafьr die Suppe mit ihm essen.  Wдr uns
das nicht genug, wir wollten uns mit unsern Brьdern, wie Cherubim mit
flammenden Schwertern, vor die Grenzen des Reichs gegen die Wцlfe die
Tьrken, gegen die Fьchse die Franzosen lagern und zugleich unsers
teuern Kaisers sehr ausgesetzte Lдnder und die Ruhe des Reichs
beschьtzen.  Das wдre ein Leben!  Georg! wenn man seine Haut fьr die
allgemeine Glьckseligkeit dransetzte.  (Georg springt auf.) Wo willst
du hin?

Georg.  Ach ich vergaя, daя wir eingesperrt sind--und der Kaiser hat
uns eingesperrt--und unsere Haut davonzubringen, setzen wir unsere
Haut dran?

Gцtz.  Sei gutes Muts.

(Lerse kommt.)

Lerse.  Freiheit!  Freiheit!  Das sind schlechte Menschen,
unschlьssige bedдchtige Esel.  Ihr sollt abziehen mit Gewehr, Pferden
und Rьstung.  Proviant sollt Ihr dahintenlassen.

Gцtz.  Sie werden sich kein Zahnweh dran kauen.

Lerse (heimlich).  Habt Ihr das Silber versteckt?

Gцtz.  Nein!  Frau, geh mit Franzen, er hat dir was zu sagen.

(Alle ab.)

Schloяhof

Georg (im Stall, singt).

Es fing ein Knab ein Vцgelein,

Hm!  Hm!  Da lacht' er in den Kдfig 'nein,

Hm!  Hm!

So!  So!

Hm!  Hm!

Der freut' sich traun so lдppisch,

Hm!  Hm!  Und griff hinein so tдppisch,

Hm!  Hm!

So!  So!

Hm!  Hm!

Da flog das Meislein auf ein Haus,

Hm!  Hm!  Und lacht' den dummen Buben aus,

Hm!  Hm!

So!  So!

Hm!  Hm!


Gцtz.  Wie steht's?

Georg (fьhrt sein Pferd heraus).  Sie sind gesattelt.

Gцtz.  Du bist fix.

Georg.  Wie der Vogel aus dem Kдfig.

(Alle die Belagerten.)

Gцtz.  Ihr habt eure Bьchsen?  Nicht doch!  Geht hinauf und nehmt die
besten aus dem Rьstschrank, es geht in einem hin.  Wir wollen
vorausreiten.

Georg.

Hm!  Hm!

So!  So!

Hm!  Hm!  (Ab.)


Saal

Zwei Knechte am Rьstschrank.

Erster Knecht.  Ich nehm die.

Zweiter Knecht.  Ich die.  Da ist noch eine schцnere.

Erster Knecht.  Nicht doch!  Mach, daя du fortkommst.

Zweiter Knecht.  Horch!

Erster Knecht (springt ans Fenster).  Hilf, heiliger Gott! sie
ermorden unsern Herrn.  Er liegt vom Pferd!  Georg stьrzt!

Zweiter Knecht.  Wo retten wir uns!  An der Mauer den Nuяbaum hinunter
ins Feld.  (Ab.)

Erster Knecht.  Franz hдlt sich noch, ich will zu ihm.  Wenn sie
sterben, mag ich nicht leben.  (Ab.)




Vierter Akt




IV. Akt



Wirtshaus zu Heilbronn

Gцtz.

Gцtz.  Ich komme mir vor wie der bцse Geist, den der Kapuziner in
einen Sack beschwur.  Ich arbeite mich ab und fruchte mir nichts.  Die
Meineidigen!

(Elisabeth kommt.)

Gцtz.  Was fьr Nachrichten, Elisabeth, von meinen lieben Getreuen?

Elisabeth.  Nichts Gewisses.  Einige sind erstochen, einige liegen im
Turn.  Es konnte oder wollte niemand mir sie nдher bezeichnen.

Gцtz.  Ist das Belohnung der Treue? des kindlichen Gehorsams?--Auf daя
dir's wohl gehe und du lange lebest auf Erden!

Elisabeth.  Lieber Mann, schilt unsern himmlischen Vater nicht.  Sie
haben ihren Lohn, er ward mit ihnen geboren, ein freies edles Herz.
Laя sie gefangen sein, sie sind frei!  Gib auf die deputierten Rдte
acht, die groяen goldnen Ketten stehen ihnen zu Gesicht-Gцtz.  Wie dem
Schwein das Halsband.  Ich mцchte Georgen und Franzen geschlossen sehn!


Elisabeth.  Es wдre ein Anblick, um Engel weinen zu machen.

Gцtz.  Ich wollt nicht weinen.  Ich wollte die Zдhne zusammenbeiяen
und an meinem Grimm kauen.  In Ketten meine Augдpfel!  Ihr lieben
Jungen, hдttet ihr mich nicht geliebt!--Ich wьrde mich nicht satt an
ihnen sehen kцnnen.--Im Namen des Kaisers ihr Wort nicht zu halten!

Elisabeth.  Entschlagt Euch dieser Gedanken.  Bedenkt, daя Ihr vor den
Rдten erscheinen sollt.  Ihr seid nicht gestellt, ihnen wohl zu
begegnen, und ich fьrchte alles.

Gцtz.  Was wollen sie mir anhaben?

Elisabeth.  Der Gerichtsbote!

Gцtz.  Esel der Gerechtigkeit!  Schleppt ihre Sдcke zur Mьhle, und
ihren Kehrig aufs Feld.  Was gibt's?

(Gerichtsdiener kommt.)

Gerichtsdiener.  Die Herren Kommissarii sind auf dem Rathause
versammelt und schicken nach Euch.

Gцtz.  Ich komme.

Gerichtsdiener.  Ich werde Euch begleiten.

Gцtz.  Viel Ehre.

Elisabeth.  Mдяigt Euch.

Gцtz.  Sei auяer Sorgen.  (Ab.)

Rathaus

Kaiserliche Rдte.  Hauptmann.  Ratsherren von Heilbronn.

Ratsherr.  Wir haben auf Euern Befehl die stдrksten und tapfersten
Bьrger versammelt; sie warten hier in der Nдhe auf Euern Wink, um sich
Berlichingens zu bemeistern.

Erster Rat.  Wir werden Ihro Kaiserlichen Majestдt Eure
Bereitwilligkeit, Ihrem hцchsten Befehl zu gehorchen, mit vielem
Vergnьgen zu rьhmen wissen.--Es sind Handwerker?

Ratsherr.  Schmiede, Weinschrцter, Zimmerleute, Mдnner mit geьbten
Fдusten und hier wohl beschlagen (auf die Brust deutend).

Rat.  Wohl.

(Gerichtsdiener kommt.)

Gerichtsdiener.  Gцtz von Berlichingen wartet vor der Tьr.

Rat.  Laяt ihn herein.

(Gцtz kommt.)

Gцtz.  Gott grья euch, ihr Herrn, was wollt ihr mit mir?

Rat.  Zuerst, daя Ihr bedenkt: wo Ihr seid? und vor wem?

Gцtz.  Bei meinem Eid, ich verkenn euch nicht, meine Herrn.

Rat.  Ihr tut Eure Schuldigkeit.

Gцtz.  Von ganzem Herzen.

Rat.  Setzt Euch.

Gцtz.  Da unten hin?  Ich kann stehn.  Das Stьhlchen riecht so nach
armen Sьndern, wie ьberhaupt die ganze Stube.

Rat.  So steht!

Gцtz.  Zur Sache, wenn's gefдllig ist.

Rat.  Wir werden in der Ordnung verfahren.

Gцtz.  Bin's wohl zufrieden, wollt, es wдr von jeher geschehen.

Rat.  Ihr wiяt, wie Ihr auf Gnad und Ungnad in unsere Hдnde kamt.

Gцtz.  Was gebt Ihr mir, wenn ich's vergesse?

Rat.  Wenn ich Euch Bescheidenheit geben kцnnte, wьrd ich Eure Sache
gut machen.

Gцtz.  Gut machen!  Wenn Ihr das kцnntet!  Dazu gehцrt freilich mehr
als zum Verderben.

Schreiber.  Soll ich das alles protokollieren?

Rat.  Was zur Handlung gehцrt.

Gцtz.  Meinetwegen dьrft Ihr's drucken lassen.

Rat.  Ihr wart in der Gewalt des Kaisers, dessen vдterliche Gnade an
den Platz der majestдtischen Gerechtigkeit trat, Euch anstatt eines
Kerkers Heilbronn, eine seiner geliebten Stдdte, zum Aufenthalt anwies.
Ihr verspracht mit einem Eid, Euch, wie es einem Ritter geziemt, zu
stellen und das Weitere demьtig zu erwarten.

Gцtz.  Wohl, und ich bin hier und warte.

Rat.  Und wir sind hier, Euch Ihro Kaiserlichen Majestдt Gnade und
Huld zu verkьndigen.  Sie verzeiht Euch Eure ьbertretungen, spricht
Euch von der Acht und aller wohlverdienten Strafe los, welches Ihr mit
untertдnigem Dank erkennen und dagegen die Urfehde abschwцren werdet,
welche Euch hiermit vorgelesen werden soll.

Gцtz.  Ich bin Ihro Majestдt treuer Knecht wie immer.  Noch ein Wort,
eh Ihr weitergeht: Meine Leute, wo sind die?  Was soll mit ihnen
werden?

Rat.  Das geht Euch nichts an.

Gцtz.  So wende der Kaiser sein Angesicht von Euch, wenn Ihr in Not
steckt!  Sie waren meine Gesellen, und sind's.  Wo habt Ihr sie
hingebracht?

Rat.  Wir sind Euch davon keine Rechnung schuldig.

Gцtz.  Ah!  Ich dachte nicht, daя Ihr nicht einmal zu dem verbunden
seid, was Ihr versprecht, geschweige-Rat.  Unsere Kommission ist, Euch
die Urfehde vorzulegen.  Unterwerft Euch dem Kaiser, und Ihr werdet
einen Weg finden, um Eurer Gesellen Leben und Freiheit zu flehen.

Gцtz.  Euern Zettel.

Rat.  Schreiber, leset!

Schreiber.  "Ich Gцtz von Berlichingen bekenne цffentlich durch diesen
Brief: Daя, da ich mich neulich gegen Kaiser und Reich
rebellischerweise aufgelehnt"-Gцtz.  Das ist nicht wahr.  Ich bin kein
Rebell, habe gegen Ihro Kaiserliche Majestдt nichts verbrochen, und
das Reich geht mich nichts an.

Rat.  Mдяigt Euch und hцrt weiter.

Gцtz.  Ich will nichts weiter hцren.  Tret einer auf und zeuge!  Hab
ich wider den Kaiser, wider das Haus цsterreich nur einen Schritt
getan?  Hab ich nicht von jeher durch alle Handlungen bewiesen, daя
ich besser als einer fьhle, was Deutschland seinen Regenten schuldig
ist? und besonders was die Kleinen, die Ritter und Freien, ihrem
Kaiser schuldig sind?  Ich mьяte ein Schurke sein, wenn ich mich
kцnnte bereden lassen, das zu unterschreiben.

Rat.  Und doch haben wir gemessene Ordre, Euch in der Gьte zu
ьberreden, oder im Entstehungsfall Euch in den Turn zu werfen.

Gцtz.  In Turn? mich?

Rat.  Und daselbst kцnnt Ihr Euer Schicksal von der Gerechtigkeit
erwarten, wenn Ihr es nicht aus den Hдnden der Gnade empfangen wollt.

Gцtz.  In Turn!  Ihr miяbraucht die Kaiserliche Gewalt.  In Turn!  Das
ist sein Befehl nicht.  Was! mir erst, die Verrдter! eine Falle zu
stellen, und ihren Eid, ihr ritterlich Wort zum Speck drin aufzuhдngen!
Mir dann ritterlich Gefдngnis zusagen, und die Zusage wieder brechen.


Rat.  Einem Rдuber sind wir keine Treue schuldig.

Gцtz.  Trьgst du nicht das Ebenbild des Kaisers, das ich in dem
gesudeltsten Konterfei verehre, du solltest mir den Rдuber fressen
oder dran erwьrgen!  Ich bin in einer ehrlichen Fehd begriffen.  Du
kцnntest Gott danken und dich vor der Welt groя machen, wenn du in
deinem Leben eine so edle Tat getan hдttest, wie die ist, um welcher
willen ich gefangen sitze.

Rat (winkt dem Ratsherrn, der zieht die Schelle).

Gцtz.  Nicht um des leidigen Gewinsts willen, nicht um Land und Leute
unbewehrten Kleinen wegzukapern, bin ich ausgezogen.  Meinen Jungen zu
befreien, und mich meiner Haut zu wehren!  Seht Ihr was Unrechts dran?
Kaiser und Reich hдtten unsere Not nicht in ihrem Kopfkissen gefьhlt.
Ich habe Gott sei Dank noch eine Hand, und habe wohl getan, sie zu
brauchen.

(Bьrger treten herein, Stangen in der Hand, Wehren an der Seite.)

Gцtz.  Was soll das?

Rat.  Ihr wollt nicht hцren.  Fangt ihn!

Gцtz.  Ist das die Meinung?  Wer kein ungrischer Ochs ist, komm mir
nicht zu nah!  Er soll von dieser meiner rechten eisernen Hand eine
solche Ohrfeige kriegen, die ihm Kopfweh, Zahnweh und alles Weh der
Erden aus dem Grund kurieren soll.  (Sie machen sich an ihn, er
schlдgt den einen zu Boden, und reiяt einem andern die Wehre von der
Seite, sie weichen.) Kommt!  Kommt!  Es wдre mir angenehm, den
Tapfersten unter euch kennenzulernen.

Rat.  Gebt Euch.

Gцtz.  Mit dem Schwert in der Hand!  Wiяt Ihr, daя es jetzt nur an mir
lдge, mich durch alle diese Hasenjдger durchzuschlagen und das weite
Feld zu gewinnen?  Aber ich will Euch lehren, wie man Wort hдlt.
Versprecht mir ritterlich Gefдngnis, und ich gebe mein Schwert weg und
bin wie vorher Euer Gefangener.

Rat.  Mit dem Schwert in der Hand wollt Ihr mit dem Kaiser rechten?

Gцtz.  Behьte Gott!  Nur mit Euch und Eurer edlen Kompanie.--Ihr kцnnt
nach Hause gehn, gute Leute.  Fьr die Versдumnis kriegt ihr nichts,
und zu holen ist hier nichts als Beulen.

Rat.  Greift ihn.  Gibt euch eure Liebe zu euerm Kaiser nicht mehr
Mut?

Gцtz.  Nicht mehr, als ihnen der Kaiser Pflaster gibt, die Wunden zu
heilen, die sich ihr Mut holen kцnnte.

(Gerichtsdiener kommt.)

Gerichtsdiener.  Eben ruft der Tьrner: es zieht ein Trupp von mehr als
zweihunderten nach der Stadt zu.  Unversehens sind sie hinter der
Weinhцhe hervorgedrungen und drohen unsern Mauern.

Ratsherr.  Weh uns! was ist das?

(Wache kommt.)

Wache.  Franz von Sickingen hдlt vor dem Schlag und lдяt euch sagen:
Er habe gehцrt, wie unwьrdig man an seinem Schwager bundbrьchig
geworden sei, wie die Herrn von Heilbronn allen Vorschub tдten.  Er
verlange Rechenschaft, sonst wolle er binnen einer Stunde die Stadt an
vier Ecken anzьnden und sie der Plьnderung preisgeben.

Gцtz.  Braver Schwager!

Rat.  Tretet ab, Gцtz!--Was ist zu tun?

Ratsherr.  Habt Mitleiden mit uns und unserer Bьrgerschaft!  Sickingen
ist unbдndig in seinem Zorn, er ist Mann, es zu halten.

Rat.  Sollen wir uns und dem Kaiser die Gerechtsame vergeben?

Hauptmann.  Wenn wir nur Leute hдtten, sie zu behaupten.  So aber
kцnnten wir umkommen, und die Sache wдre nur desto schlimmer.  Wir
gewinnen im Nachgeben.

Ratsherr.  Wir wollen Gцtzen ansprechen, fьr uns ein gut Wort
einzulegen.  Mir ist's, als wenn ich die Stadt schon in Flammen sдhe.

Rat.  Laяt Gцtzen herein.

Gцtz.  Was soll's?

Rat.  Du wьrdest wohl tun, deinen Schwager von seinem rebellischen
Vorhaben abzumahnen.  Anstatt dich vom Verderben zu retten, stьrzt er
dich tiefer hinein, indem er sich zu deinem Falle gesellt.

Gцtz (sieht Elisabeth an der Tьr, heimlich zu ihr).  Geh hin!  Sag ihm:
er soll unverzьglich hereinbrechen, soll hieher kommen, nur der Stadt
kein Leids tun.  Wenn sich die Schurken hier widersetzen, soll er
Gewalt brauchen.  Es liegt mir nichts dran umzukommen, wenn sie nur
alle mit erstochen werden.

Ein groяer Saal auf dem Rathaus

Sickingen.  Gцtz.  Das ganze Rathaus ist mit Sickingens Reitern
besetzt.

Gцtz.  Das war Hьlfe vom Himmel!  Wie kommst du so erwьnscht und
unvermutet, Schwager?

Sickingen.  Ohne Zauberei.  Ich hatte zwei, drei Boten ausgeschickt,
zu hцren, wie dir's ginge?  Auf die Nachricht von ihrem Meineid macht
ich mich auf den Weg. Nun haben wir sie.

Gцtz.  Ich verlange nichts als ritterliche Haft.

Sickingen.  Du bist zu ehrlich.  Dich nicht einmal des Vorteils zu
bedienen, den der Rechtschaffene ьber den Meineidigen hat!  Sie sitzen
im Unrecht, wir wollen ihnen keine Kissen unterlegen.  Sie haben die
Befehle des Kaisers schдndlich miяbraucht.  Und wie ich Ihro Majestдt
kenne, darfst du sicher auf mehr dringen.  Es ist zu wenig.

Gцtz.  Ich bin von jeher mit wenigem zufrieden gewesen.

Sickingen.  Und bist von jeher zu kurz gekommen.  Meine Meinung ist:
sie sollen deine Knechte aus dem Gefдngnis und dich zusamt ihnen auf
deinen Eid nach deiner Burg ziehen lassen.  Du magst versprechen,
nicht aus deiner Terminei zu gehen, und wirst immer besser sein als
hier.

Gцtz.  Sie werden sagen: Meine Gьter seien dem Kaiser heimgefallen.

Sickingen.  So sagen wir: Du wolltest zur Miete drin wohnen, bis sie
dir der Kaiser wieder zu Lehn gдbe.  Laя sie sich wenden wie Aale in
der Reuse, sie sollen uns nicht entschlьpfen.  Sie werden von
Kaiserlicher Majestдt reden, von ihrem Auftrag.  Das kann uns einerlei
sein.  Ich kenne den Kaiser auch und gelte was bei ihm.  Er hat immer
gewьnscht, dich unter seinem Heer zu haben.  Du wirst nicht lang auf
deinem Schlosse sitzen, so wirst du aufgerufen werden.

Gцtz.  Wollte Gott bald, eh ich 's Fechten verlerne.

Sickingen.  Der Mut verlernt sich nicht, wie er sich nicht lernt.
Sorge fьr nichts!  Wenn deine Sachen in der Ordnung sind, geh ich nach
Hof, denn meine Unternehmung fдngt an reif zu werden.  Gьnstige
Aspekten deuten mir: "Brich auf!"  Es ist mir nichts ьbrig, als die
Gesinnung des Kaisers zu sondieren.  Trier und Pfalz vermuten eher des
Himmels Einfall, als daя ich ihnen ьbern Kopf kommen werde.  Und ich
will kommen wie ein Hagelwetter!  Und wenn wir unser Schicksal machen
kцnnen, so sollst du bald der Schwager eines Kurfьrsten sein.  Ich
hoffte auf deine Faust bei dieser Unternehmung.

Gцtz (besieht seine Hand).  Oh! das deutete der Traum, den ich hatte,
als ich tags darauf Marien an Weislingen versprach.  Er sagte mir Treu
zu, und hielt meine rechte Hand so fest, daя sie aus den Armschienen
ging, wie abgebrochen.  Ach!  Ich bin in diesem Augenblick wehrloser,
als ich war, da sie mir abgeschossen wurde.  Weislingen!  Weislingen!

Sickingen.  Vergiя einen Verrдter.  Wir wollen seine Anschlдge
vernichten, sein Ansehn untergraben, und Gewissen und Schande sollen
ihn zu Tode fressen.  Ich seh, ich seh im Geist meine Feinde, deine
Feinde niedergestьrzt.  Gцtz, nur noch ein halb Jahr!

Gцtz.  Deine Seele fliegt hoch.  Ich weiя nicht; seit einiger Zeit
wollen sich in der meinigen keine frцhlichen Aussichten erцffnen.--Ich
war schon mehr im Unglьck, schon einmal gefangen, und so, wie mir's
jetzt ist, war mir's niemals.

Sickingen.  Glьck macht Mut.  Kommt zu den Perьcken!  Sie haben lang
genug den Vortrag gehabt, laя uns einmal die Mьh ьbernehmen.  (Ab.)

Adelheidens Schloя

Adelheid.  Weislingen.

Adelheid.  Das ist verhaяt!

Weislingen.  Ich hab die Zдhne zusammengebissen.  Ein so schцner
Anschlag, so glьcklich vollfьhrt, und am Ende ihn auf sein Schloя zu
lassen!  Der verdammte Sickingen!

Adelheid.  Sie hдtten's nicht tun sollen.

Weislingen.  Sie saяen fest.  Was konnten sie machen?  Sickingen
drohte mit Feuer und Schwert, der hochmьtige jдhzornige Mann!  Ich haя
ihn.  Sein Ansehn nimmt zu wie ein Strom, der nur einmal ein paar
Bдche gefressen hat, die ьbrigen folgen von selbst.

Adelheid.  Hatten sie keinen Kaiser?

Weislingen.  Liebe Frau!  Er ist nur der Schatten davon, er wird alt
und miяmutig.  Wie er hцrte, was geschehen war, und ich nebst den
ьbrigen Regimentsrдten eiferte, sagte er: "Laяt ihnen Ruh!  Ich kann
dem alten Gцtz wohl das Plдtzchen gцnnen, und wenn er da still ist,
was habt ihr ьber ihn zu klagen?"  Wir redeten vom Wohl des Staats.
"Oh!" sagt' er, "hдtt' ich von jeher Rдte gehabt, die meinen unruhigen
Geist mehr auf das Glьck einzelner Menschen gewiesen hдtten!"

Adelheid.  Er verliert den Geist eines Regenten.

Weislingen.  Wir zogen auf Sickingen los.--"Er ist mein treuer Diener",
sagt' er; "hat er's nicht auf meinen Befehl getan, so tat er doch
besser meinen Willen als meine Bevollmдchtigten, und ich kann's
gutheiяen, vor oder nach."

Adelheid.  Man mцchte sich zerreiяen.

Weislingen.  Ich habe deswegen noch nicht alle Hoffnung aufgegeben.
Er ist auf sein ritterlich Wort auf sein Schloя gelassen, sich da
still zu halten.  Das ist ihm unmцglich; wir wollen bald eine Ursach
wider ihn haben.

Adelheid.  Und desto eher, da wir hoffen kцnnen, der Kaiser werde bald
aus der Welt gehn, und Karl, sein trefflicher Nachfolger,
majestдtischere Gesinnungen verspricht.

Weislingen.  Karl?  Er ist noch weder gewдhlt noch gekrцnt.

Adelheid.  Wer wьnscht und hofft es nicht?

Weislingen.  Du hast einen groяen Begriff von seinen Eigenschaften;
fast sollte man denken, du sдhest sie mit andern Augen.

Adelheid.  Du beleidigst mich, Weislingen.  Kennst du mich fьr das?

Weislingen.  Ich sagte nichts dich zu beleidigen.  Aber schweigen kann
ich nicht dazu.  Karls ungewцhnliche Aufmerksamkeit fьr dich
beunruhigt mich.

Adelheid.  Und mein Betragen?

Weislingen.  Du bist ein Weib.  Ihr haяt keinen, der euch hofiert.

Adelheid.  Aber ihr?

Weislingen.  Er friяt mir am Herzen, der fьrchterliche Gedanke!
Adelheid!

Adelheid.  Kann ich deine Torheit kurieren?

Weislingen.  Wenn du wolltest!  Du kцnntest dich vom Hof entfernen.

Adelheid.  Sage Mittel und Art.  Bist du nicht bei Hofe?  Soll ich
dich lassen und meine Freunde, um auf meinem Schloя mich mit den Uhus
zu unterhalten?  Nein, Weislingen, daraus wird nichts.  Beruhige dich,
du weiяt, wie ich dich liebe.

Weislingen.  Der heilige Anker in diesem Sturm, solang der Strick
nicht reiяt.  (Ab.)

Adelheid.  Fдngst du's so an!  Das fehlte noch.  Die Unternehmungen
meines Busens sind zu groя, als daя du ihnen im Wege stehen solltest.
Karl!  Groяer trefflicher Mann, und Kaiser dereinst!  Und sollte er
der einzige sein unter den Mдnnern, dem der Besitz meiner Gunst nicht
schmeichelte?  Weislingen, denke nicht mich zu hindern, sonst muяt du
in den Boden, mein Weg geht ьber dich hin.

(Franz kommt mit einem Brief.)

Franz.  Hier, gnдdige Frau.

Adelheid.  Gab dir Karl ihn selbst?

Franz.  Ja.

Adelheid.  Was hast du?  Du siehst so kummervoll.

Franz.  Es ist Euer Wille, daя ich mich totschmachten soll; in den
Jahren der Hoffnung macht Ihr mich verzweifeln.

Adelheid.  Er dauert mich--und wie wenig kostet's mich, ihn glьcklich
zu machen!  Sei gutes Muts, Junge.  Ich fьhle deine Lieb und Treu, und
werde nie unerkenntlich sein.

Franz (beklemmt).  Wenn Ihr das fдhig wдrt, ich mьяte vergehn.  Mein
Gott, ich habe keinen Blutstropfen in mir, der nicht Euer wдre, keinen
Sinn, als Euch zu lieben und zu tun, was Euch gefдllt!

Adelheid.  Lieber Junge!

Franz.  Ihr schmeichelt mir.  (In Trдnen ausbrechend.) Wenn diese
Ergebenheit nichts mehr verdient, als andere sich vorgezogen zu sehn,
als Eure Gedanken alle nach dem Karl gerichtet zu sehn-Adelheid.  Du
weiяt nicht, was du willst, noch weniger, was du redst.

Franz (vor Verdruя und Zorn mit dem Fuя stampfend).  Ich will auch
nicht mehr.  Will nicht mehr den Unterhдndler abgeben.

Adelheid.  Franz!  Du vergiяt dich.

Franz.  Mich aufzuopfern!  Meinen lieben Herrn!

Adelheid.  Geh mir aus dem Gesicht.

Franz.  Gnдdige Frau!

Adelheid.  Geh, entdecke deinem lieben Herrn mein Geheimnis.  Ich war
die Nдrrin, dich fьr was zu halten, das du nicht bist.

Franz.  Liebe gnдdige Frau, Ihr wiяt, daя ich Euch liebe.

Adelheid.  Und du warst mein Freund, meinem Herzen so nahe.  Geh,
verrat mich.

Franz.  Eher wollt ich mir das Herz aus dem Leibe reiяen!  Verzeiht
mir, gnдdige Frau.  Mein Herz ist zu voll, meine Sinnen halten's nicht
aus.

Adelheid.  Lieber warmer Junge!  (Faяt ihn bei den Hдnden, zieht ihn
zu sich, und ihre Kьsse begegnen einander; er fдllt ihr weinend um den
Hals.)

Adelheid.  Laя mich!

Franz (erstickend in Trдnen an ihrem Hals).  Gott!  Gott!

Adelheid.  Laя mich, die Mauern sind Verrдter.  Laя mich.  (Macht sich
los.) Wanke nicht von deiner Lieb und Treu, und der schцnste Lohn soll
dir werden.  (Ab.)

Franz.  Der schцnste Lohn!  Nur bis dahin laя mich leben!  Ich wollte
meinen Vater ermorden, der mir diesen Platz streitig machte.

Jagsthausen

Gцtz an einem Tisch.  Elisabeth bei ihm mit der Arbeit; es steht ein
Licht auf dem Tisch und Schreibzeug.

Gцtz.  Der Mьяiggang will mir gar nicht schmecken, und meine
Beschrдnkung wird mir von Tag zu Tag enger; ich wollt, ich kцnnt
schlafen, oder mir nur einbilden, die Ruhe sei was Angenehmes.

Elisabeth.  So schreib doch deine Geschichte aus, die du angefangen
hast.  Gib deinen Freunden ein Zeugnis in die Hand, deine Feinde zu
beschдmen; verschaff einer edlen Nachkommenschaft die Freude, dich
nicht zu verkennen.

Gцtz.  Ach!  Schreiben ist geschдftiger Mьяiggang, es kommt mir sauer
an.  Indem ich schreibe, was ich getan, дrger ich mich ьber den
Verlust der Zeit, in der ich etwas tun kцnnte.

Elisabeth (nimmt die Schrift).  Sei nicht wunderlich.  Du bist eben an
deiner ersten Gefangenschaft in Heilbronn.

Gцtz.  Das war mir von jeher ein fataler Ort.

Elisabeth (liest).  "Da waren selbst einige von den Bьndischen, die zu
mir sagten: ich habe tцrig getan, mich meinen дrgsten Feinden zu
stellen, da ich doch vermuten konnte, sie wьrden nicht glimpflich mit
mir umgehn; da antwortet ich:" Nun, was antwortetest du?  Schreibe
weiter.

Gцtz.  Ich sagte: "Setz ich so oft meine Haut an anderer Gut und Geld,
sollt ich sie nicht an mein Wort setzen?"

Elisabeth.  Diesen Ruf hast, du.

Gцtz.  Den sollen sie mir nicht nehmen!  Sie haben mir alles genommen,
Gut, Freiheit-Elisabeth.  Es fдllt in die Zeiten, wie ich die von
Miltenberg und Singlingen in der Wirtsstube fand, die mich nicht
kannten.  Da hatt' ich eine Freude, als wenn ich einen Sohn geboren
hдtte.  Sie rьhmten dich untereinander und sagten: "Er ist das Muster
eines Ritters, tapfer und edel in seiner Freiheit" und gelassen und
treu im Unglьck."

Gцtz.  Sie sollen mir einen stellen, dem ich mein Wort gebrochen!  Und
Gott weiя, daя ich mehr geschwitzt hab, meinem Nдchsten zu dienen, als
mir, daя ich um den Namen eines tapfern und treuen Ritters gearbeitet
habe, nicht um hohe Reichtьmer und Rang zu gewinnen.  Und Gott sei
Dank, worum ich warb, ist mir worden.

(Lerse.  Georg mit Wildbret.)

Gцtz.  Glьck zu, brave Jдger!

Georg.  Das sind wir aus braven Reitern geworden.  Aus Stiefeln machen
sich leicht Pantoffeln.

Lerse.  Die Jagd ist doch immer was, und eine Art von Krieg.

Georg.  Wenn man nur hierzulande nicht immer mit Reichsknechten zu tun
hдtte.  Wiяt Ihr, gnдdiger Herr, wie Ihr uns prophezeitet: wenn sich
die Welt umkehrte, wьrden wir Jдger werden.  Da sind wir's ohne das.

Gцtz.  Es kommt auf eins hinaus, wir sind aus unserm Kreise gerьckt.

Georg.  Es sind bedenkliche Zeiten.  Schon seit acht Tagen lдяt sich
ein fьrchterlicher Komet sehen, und ganz Deutschland ist in Angst, es
bedeute den Tod des Kaisers, der sehr krank ist.

Gцtz.  Sehr krank!  Unsere Bahn geht zu Ende.

Lerse.  Und hier in der Nдhe gibt's noch schrecklichere Verдnderungen.
Die Bauern haben einen entsetzlichen Aufstand erregt.

Gцtz.  Wo?

Lerse.  Im Herzen von Schwaben.  Sie sengen, brennen und morden.  Ich
fьrchte, sie verheeren das ganze Land.

Georg.  Einen fьrchterlichen Krieg gibt's.  Es sind schon an die
hundert Ortschaften aufgestanden, und tдglich mehr.  Der Sturmwind
neulich hat ganze Wдlder ausgerissen, und kurz darauf hat man in der
Gegend, wo der Aufstand begonnen, zwei feurige Schwerter kreuzweis in
der Luft gesehn.

Gцtz.  Da leiden von meinen guten Herrn und Freunden gewiя unschuldig
mit!

Georg.  Schade, daя wir nicht reiten dьrfen!




Fьnfter Akt




V. Akt, Szene 1



Bauernkrieg. Tumult in einem Dorf und Plьnderung

Weiber und Alte mit Kindern und Gepдcke.  Flucht.

Alter.  Fort!  Fort! daя wir den Mordhunden entgehen.

Weib.  Heiliger Gott, wie blutrot der Himmel ist, die untergehende
Sonne blutrot!

Mutter.  Das bedeut Feuer.

Weib.  Mein Mann!  Mein Mann!

Alter.  Fort!  Fort!  In Wald!

(Ziehen vorbei.--Link.)

Link.  Was sich widersetzt, niedergestochen!  Das Dorf ist unser.  Daя
von Frьchten nichts umkommt, nichts zurьckbleibt.  Plьndert rein aus
und schnell!  Wir zьnden gleich an.

(Metzler vom Hьgel heruntergelaufen.)

Metzler.  Wie geht's Euch, Link?

Link.  Drunter und drьber, siehst du, du kommst zum Kehraus.  Woher?

Metzler.  Von Weinsberg.  Da war ein Fest.

Link.  Wie?

Metzler.  Wir haben sie zusammengestochen, daя eine Lust war.

Link.  Wen alles?

Metzler.  Dietrich von Weiler tanzte vor.  Der Fratz!  Wir waren mit
hellem wьtigem Hauf herum, und er oben auf'm Kirchturn wollt gьtlich
mit uns handeln.  Paff!  Schoя ihn einer vorn Kopf.  Wir hinauf wie
Wetter, und zum Fenster herunter mit dem Kerl.

Link.  Ah!

Metzler (zu den Bauern).  Ihr Hund', soll ich euch Bein' machen!  Wie
sie zaudern und trenteln, die Esel.

Link.  Brennt an! sie mцgen drin braten!  Fort!  Fahrt zu, ihr
Schlingel!

Metzler.  Darnach fьhrten wir heraus den Helfenstein, den Eltershofen,
an die dreizehn von Adel, zusammen auf achtzig.  Herausgefьhrt auf die
Ebne gegen Heilbronn.  Das war ein Jubilieren und ein Tumultuieren von
den Unsrigen, wie die lange Reih arme reiche Sьnder daherzog, einander
anstarrten, und Erd und Himmel!  Umringt waren sie, ehe sie sich's
versahen, und alle mit Spieяen niedergestochen.

Link.  Daя ich nicht dabei war!

Metzler.  Hab mein Tag so kein Gaudium gehabt.

Link.  Fahrt zu!  Heraus!

Bauer.  Alles ist leer.

Link.  So brennt an allen Ecken.

Metzler.  Wird ein hьbsch Feuerchen geben.  Siehst du, wie die Kerls
ьbereinanderpurzelten und quiekten wie die Frцsche!  Es lief mir so
warm ьbers Herz wie ein Glas Branntwein!  Da war ein Rixinger, wenn
der Kerl sonst auf die Jagd ritt, mit dem Federbusch und weiten
Naslцchern, und uns vor sich hertrieb mit den Hunden und wie die Hunde.
Ich hatt' ihn die Zeit nicht gesehen, sein Fratzengesicht fiel mir
recht auf.  Hasch! den Spieя ihm zwischen die Rippen, da lag er,
streckt' alle vier ьber seine Gesellen.  Wie die Hasen beim Treibjagen
zuckten die Kerls ьbereinander.

Link.  Raucht schon brav.

Metzler.  Dort hinten brennt's.  Laя uns mit der Beute gelassen zu dem
groяen Haufen ziehen.

Link.  Wo hдlt er?

Metzler.  Von Heilbronn hieher zu.  Sie sind um einen Hauptmann
verlegen, vor dem alles Volk Respekt hдtt'.  Denn wir sind doch nur
ihresgleichen, das fьhlen sie und werden schwьrig.

Link.  Wen meinen sie?

Metzler.  Max Stumpf oder Gцtz von Berlichingen.

Link.  Das wдr gut, gдb auch der Sache einen Schein, wenn's der Gцtz
tдt; er hat immer fьr einen rechtschaffnen Ritter gegolten.  Auf!  Auf!
wir ziehen nach Heilbronn zu!  Ruft's herum.

Metzler.  Das Feuer leucht uns noch eine gute Strecke.  Hast du den
groяen Kometen gesehen?

Link.  Ja.  Das ist ein grausam erschrecklich Zeichen!  Wenn wir die
Nacht durch ziehen, kцnnen wir ihn recht sehen.  Er geht gegen eins
auf.

Metzler.  Und bleibt nur fьnf Viertelstunden.  Wie ein gebogner Arm
mit einem Schwert sieht er aus, so blutgelbrot.

Link.  Hast du die drei Stern gesehen an des Schwerts Spitze und
Seite?

Metzler.  Und der breite wolkenfдrbige Streif, mit tausend und tausend
Striemen wie Spieя', und dazwischen wie kleine Schwerter.

Link.  Mir hat's gegraust.  Wie das alles so bleichrot, und darunter
viel feurige helle Flamme, und dazwischen die grausamen Gesichter mit
rauchen Hдuptern und Bдrten!

Metzler.  Hast du die auch gesehen?  Und das zwitzert alles so
durcheinander, als lдg's in einem blutigen Meere, und arbeitet
durcheinander, daя einem die Sinne vergehn!

Link.  Auf!  Auf!  (Ab.)

Feld

Man sieht in der Ferne zwei Dцrfer brennen und ein Kloster.

Kohl.  Wild.  Max Stumpf.  Haufen.

Max Stumpf.  Ihr kцnnt nicht verlangen, daя ich euer Hauptmann sein
soll.  Fьr mich und euch wдr's nichts nьtze.  Ich bin Pfalzgrдfischer
Diener; wie sollt ich gegen meinen Herrn fьhren?  Ihr wьrdet immer
wдhnen, ich rдt nicht von Herzen.

Kohl.  Wuяten wohl, du wьrdest Entschuldigung finden.

(Gцtz, Lerse, Georg kommen.)

Gцtz.  Was wollt ihr mit mir?

Kohl.  Ihr sollt unser Hauptmann sein.

Gцtz.  Soll ich mein ritterlich Wort dem Kaiser brechen und aus meinem
Bann gehen?

Wild.  Das ist keine Entschuldigung.

Gцtz.  Und wenn ich ganz frei wдre, und ihr wollt handeln wie bei
Weinsberg an den Edeln und Herrn, und so forthausen, wie rings herum
das Land brennt und blutet, und ich sollt euch behьlflich sein zu
euerm schдndlichen rasenden Wesen--eher sollt ihr mich totschlagen wie
einen wьtigen Hund, als daя ich euer Haupt wьrde!

Kohl.  Wдre das nicht geschehen, es geschдhe vielleicht nimmermehr.

Stumpf.  Das war eben das Unglьck, daя sie keinen Fьhrer hatten, den
sie geehrt, und der ihrer Wut Einhalt tun kцnnen.  Nimm die
Hauptmannschaft an, ich bitte dich, Gцtz.  Die Fьrsten werden dir Dank
wissen, ganz Deutschland.  Es wird zum Besten und Frommen aller sein.
Menschen und Lдnder werden geschont werden.

Gцtz.  Warum ьbernimmst du's nicht?

Stumpf.  Ich hab mich von ihnen losgesagt.

Kohl.  Wir haben nicht Sattelhenkens Zeit, und langer unnцtiger
Diskurse.  Kurz und gut.  Gцtz, sei unser Hauptmann, oder sieh zu
deinem Schloя und deiner Haut.  Und hiermit zwei Stunden Bedenkzeit.
Bewacht ihn.

Gцtz.  Was braucht's das!  Ich bin so gut entschlossen--jetzt als
darnach.  Warum seid ihr ausgezogen?  Eure Rechte und Freiheiten
wiederzuerlangen?  Was wьtet ihr und verderbt das Land!  Wollt ihr
abstehen von allen ьbeltaten und handeln als wackre Leute, die wissen,
was sie wollen, so will ich euch behьlflich sein zu euern Forderungen
und auf acht Tag euer Hauptmann sein.

Wild.  Was geschehen ist, ist in der ersten Hitz geschehen, und
braucht's deiner nicht, uns kьnftig zu hindern.

Kohl.  Auf ein Vierteljahr wenigstens muяt du uns zusagen.

Stumpf.  Macht vier Wochen, damit kцnnt ihr beide zufrieden sein.

Gцtz.  Meinetwegen.

Kohl.  Eure Hand!

Gцtz.  Und gelobt mir, den Vertrag, den ihr mit mir gemacht,
schriftlich an alle Haufen zu senden, ihm bei Strafe streng
nachzukommen.

Wild.  Nun ja!  Soll geschehen.

Gцtz.  So verbind ich mich euch auf vier Wochen.

Stumpf.  Glьck zu!  Was du tust, schon unsern gnдdigen Herrn den
Pfalzgrafen.

Kohl (leise).  Bewacht ihn.  Daя niemand mit ihm rede auяer eurer
Gegenwart.

Gцtz.  Lerse!  Kehr zu meiner Frau.  Steh ihr bei.  Sie soll bald
Nachricht von mir haben.

(Gцtz, Stumpf, Georg, Lerse, einige Bauern ab.--Metzler, Link kommen.)

Metzler.  Was hцren wir von einem Vertrag?  Was soll der Vertrag?

Link.  Es ist schдndlich, so einen Vertrag einzugehen.

Kohl.  Wir wissen so gut, was wir wollen, als ihr, und haben zu tun
und zu lassen.

Wild.  Das Rasen und Brennen und Morden muяte doch einmal aufhцren,
heut oder morgen! so haben wir noch einen braven Hauptmann dazu
gewonnen.

Metzler.  Was aufhцren!  Du Verrдter!  Warum sind wir da?  Uns an
unsern Feinden zu rдchen, uns emporzuhelfen!--Das hat euch ein
Fьrstenknecht geraten.

Kohl.  Komm, Wild, er ist wie ein Vieh.  (Ab.)

Metzler.  Geht nur!  Wird euch kein Haufen zustehn.  Die Schurken!
Link, wir wollen die andern aufhetzen, Miltenberg dort drьben anzьnden,
und wenn's Hдndel setzt wegen des Vertrags, schlagen wir den
Vertrдgern zusammen die Kцpf ab.

Link.  Wir haben doch den groяen Haufen auf unsrer Seite.

Berg und Tal.  Eine Mьhle in der Tiefe

Ein Trupp Reiter.  Weislingen kommt aus der Mьhle mit Franzen und
einem Boten.

Weislingen.  Mein Pferd!--Ihr habt's den andern Herrn auch angesagt?

Bote.  Wenigstens sieben Fдhnlein werden mit Euch eintreffen, im Wald
hinter Miltenberg.  Die Bauern ziehen unten herum.  №berall sind Boten
ausgeschickt, der ganze Bund wird in kurzem zusammen sein.  Fehlen
kann's nicht; man sagt, es sei Zwist unter ihnen.

Weislingen.  Desto besser!--Franz!

Franz.  Gnдdiger Herr?

Weislingen.  Richt es pьnktlich aus.  Ich bind es dir auf deine Seele.
Gib ihr den Brief.  Sie soll vom Hof auf mein Schloя!  Sogleich!  Du
sollst sie abreisen sehn, und mir's dann melden.

Franz.  Soll geschehen, wie Ihr befehlt.

Weislingen.  Sag ihr, sie soll wollen.  (Zum Boten.) Fьhrt uns nun den
nдchsten und besten Weg.

Bote.  Wir mьssen umziehen.  Die Wasser sind von den entsetzlichen
Regen alle ausgetreten.

Jagsthausen

Elisabeth.  Lerse.

Lerse.  Trцstet Euch, gnдdige Frau!

Elisabeth.  Ach, Lerse, die Trдnen stunden ihm in den Augen, wie er
Abschied von mir nahm.  Es ist grausam, grausam!

Lerse.  Er wird zurьckkehren.

Elisabeth.  Es ist nicht das.  Wenn er auszog, rьhmlichen Sieg zu
erwerben, da war mir's nicht weh ums Herz.  Ich freute mich auf seine
Rьckkunft, vor der mir jetzt bang ist.

Lerse.  Ein so edler Mann-Elisabeth.  Nenn ihn nicht so, das macht neu
Elend.  Die Bцsewichter!  Sie drohten, ihn zu ermorden, und sein
Schloя anzuzьnden.--Wenn er wiederkommen wird--ich seh ihn finster,
finster.  Seine Feinde werden lьgenhafte Klagartikel schmieden, und er
wird nicht sagen kцnnen: Nein!

Lerse.  Er wird und kann.

Elisabeth.  Er hat seinen Bann gebrochen.  Sag Nein!

Lerse.  Nein!  Er ward gezwungen; wo ist der Grund, ihn zu verdammen?

Elisabeth.  Die Bosheit sucht keine Grьnde, nur Ursachen.  Er hat sich
zu Rebellen, Missetдtern, Mцrdern gesellt, ist an ihrer Spitze gezogen.
Sage Nein!

Lerse.  Laяt ab, Euch zu quдlen und mich.  Haben sie ihm nicht
feierlich zugesagt, keine Tathandlungen mehr zu unternehmen, wie die
bei Weinsberg?  Hцrt ich sie nicht selbst halbreuig sagen: Wenn's
nicht geschehen wдr, geschдh's vielleicht nie?  Mьяten nicht Fьrsten
und Herrn ihm Dank wissen, wenn er freiwillig Fьhrer eines unbдndigen
Volks geworden wдre, um ihrer Raserei Einhalt zu tun und so viel
Menschen und Besitztьmer zu schonen?

Elisabeth.  Du bist ein liebevoller Advokat.--Wenn sie ihn
gefangennдhmen, als Rebell behandelten, und sein graues Haupt--Lerse,
ich mцchte von Sinnen kommen.

Lerse.  Sende ihrem Kцrper Schlaf, lieber Vater der Menschen, wenn du
ihrer Seele keinen Trost geben willst!

Elisabeth.  Georg hat versprochen, Nachricht zu bringen.  Er wird auch
nicht dьrfen, wie er will.  Sie sind дrger als gefangen.  Ich weiя,
man bewacht sie wie Feinde.  Der gute Georg!  Er wollte nicht von
seinem Herrn weichen.

Lerse.  Das Herz blutete mir, wie er mich von sich schickte.  Wenn Ihr
nicht meiner Hьlfe bedьrftet, alle Gefahren des schmдhlichsten Todes
sollten mich nicht von ihm getrennt haben.

Elisabeth.  Ich weiя nicht, wo Sickingen ist.  Wenn ich nur Marien
einen Boten schicken kцnnte.

Lerse.  Schreibt nur, ich will dafьr sorgen.  (Ab.)

Bei einem Dorf

Gцtz.  Georg.

Gцtz.  Geschwind zu Pferde, Georg!  Ich sehe Miltenberg brennen.
Halten sie so den Vertrag?  Reit hin, sag ihnen die Meinung.  Die
Mordbrenner!  Ich sage mich von ihnen los.  Sie sollen einen Zigeuner
zum Hauptmann machen, nicht mich.  Geschwind, Georg.  (Georg ab.)
Wollt, ich wдre tausend Meilen davon, und lдg im tiefsten Turn, der in
der Tьrkei steht.  Kцnnt ich mit Ehren von ihnen kommen!  Ich fahr
ihnen alle Tag durch den Sinn, sag ihnen die bittersten Wahrheiten,
daя sie mein mьde werden und mich erlassen sollen.

(Ein Unbekannter.)

Unbekannter.  Gott grья Euch, sehr edler Herr.

Gцtz.  Gott dank Euch.  Was bringt Ihr?  Euern Namen?

Unbekannter.  Der tut nichts zur Sache.  Ich komme, Euch zu sagen, daя
Euer Kopf in Gefahr ist.  Die Anfьhrer sind mьde, sich von Euch so
harte Worte geben zu lassen, haben beschlossen, Euch aus dem Weg zu
rдumen.  Mдяigt Euch oder seht zu entwischen, und Gott geleit Euch.
(Ab.)

Gцtz.  Auf diese Art dein Leben zu lassen, Gцtz, und so zu enden!  Es
sei drum!  So ist mein Tod der Welt das sicherste Zeichen, daя ich
nichts Gemeines mit den Hunden gehabt habe.

(Einige Bauern.)

Erster Bauer.  Herr, Herr!  Sie sind geschlagen, sie sind gefangen.

Gцtz.  Wer?

Zweiter Bauer.  Die Miltenberg verbrannt haben.  Es zog sich ein
Bьndischer Trupp hinter dem Berg hervor und ьberfiel sie auf einmal.

Gцtz.  Sie erwartet ihr Lohn.--O Georg!  Georg!--Sie haben ihn mit den
Bцsewichtern gefangen--Mein Georg!  Mein Georg!-(Anfьhrer kommen.)

Link.  Auf, Herr Hauptmann, auf!  Es ist nicht Sдumens Zeit.  Der
Feind ist in der Nдhe und mдchtig.

Gцtz.  Wer verbrannte Miltenberg?

Metzler.  Wenn Ihr Umstдnde machen wollt, so wird man Euch weisen, wie
man keine macht.

Kohl.  Sorgt fьr unsere Haut und Eure.  Auf!  Auf!

Gцtz (zu Metzler).  Drohst du mir!  Du Nichtswьrdiger!  Glaubst du,
daя du mir fьrchterlicher bist, weil des Grafen von Helfenstein Blut
an deinen Kleidern klebt?

Metzler.  Berlichingen!

Gцtz.  Du darfst meinen Namen nennen, und meine Kinder werden sich
dessen nicht schдmen.

Metzler.  Mit dir feigem Kerl!  Fьrstendiener!

Gцtz (haut ihn ьber den Kopf, daя er stьrzt.  Die andern treten
dazwischen).

Kohl.  Ihr seid rasend.  Der Feind bricht auf allen Seiten 'rein, und
ihr hadert!

Link.  Auf!  Auf!

(Tumult und Schlacht.--Weislingen.  Reiter.)

Weislingen.  Nach!  Nach!  Sie fliehen.  Laяt euch Regen und Nacht
nicht abhalten.  Gцtz ist unter ihnen, hцr ich.  Wendet Fleiя an, daя
ihr ihn erwischt.  Er ist schwer verwundet, sagen die Unsrigen.  (Die
Reiter ab.) Und wenn ich dich habe!--Es ist noch Gnade, wenn wir
heimlich im Gefдngnis dein Todesurteil vollstrecken.--So verlischt er
vor dem Andenken der Menschen, und du kannst freier atmen, tцrichtes
Herz.  (Ab.)

Nacht, im wilden Wald.  Zigeunerlager

Zigeunermutter am Feuer.

Mutter.  Flick das Strohdach ьber der Grube, Tochter, gibt hint nacht
noch Regen genug.

(Knab kommt.)

Knab.  Ein Hamster, Mutter.  Da!  Zwei Feldmдus.

Mutter.  Will sie dir abziehen und braten, und sollst eine Kapp haben
von den Fellchen.--Du blutst?

Knab.  Hamster hat mich bissen.

Mutter.  Hol mir dьrr Holz, daя das Feuer loh brennt wenn dein Vater
kommt, wird naя sein durch und durch.

(Andre Zigeunerin, ein Kind auf dem Rьcken.)

Erste Zigeunerin.  Hast du brav geheischen?

Zweite Zigeunerin.  Wenig genug.  Das Land ist voll Tumult herum, daя
man seins Lebens nicht sicher ist.  Brennen zwei Dцrfer lichterloh.

Erste Zigeunerin.  Ist das dort drunten Brand, der Schein?  Seh ihm
schon lang zu.  Man ist die Feuerzeichen am Himmel zeither so gewohnt
worden.

(Zigeunerhauptmann, drei Gesellen kommen.)

Hauptmann.  Hцrt ihr den wilden Jдger?

Erster Zigeuner.  Er zieht grad ьber uns hin.

Hauptmann.  Wie die Hunde bellen!  Wau!  Wau!

Zweiter Zigeuner.  Die Peitschen knallen.

Dritter Zigeuner.  Die Jдger jauchzen holla ho!

Mutter.  Bringt ja des Teufels sein Gepдck!

Hauptmann.  Haben im Trьben gefischt.  Die Bauern rauben selbst, ist's
uns wohl vergцnnt.

Zweite Zigeunerin.  Was hast du, Wolf?

Wolf.  Einen Hasen, da, und einen Hahn; ein Bratspieя; ein Bьndel
Leinwand; drei Kochlцffel und ein Pferdzaum.

Sticks.  Ein wullen Deck hab ich, ein Paar Stiefeln, und Zunder und
Schwefel.

Mutter.  Ist alles pudelnaя, wollen's trocknen, gebt her.

Hauptmann.  Horch, ein Pferd!  Geht!  Seht, was ist.  (Gцtz zu Pferd.)

Gцtz.  Gott sei Dank!  Dort seh ich Feuer, sind Zigeuner.  Meine
Wunden verbluten, die Feinde hinterher.  Heiliger Gott, du endigst
grдяlich mit mir!

Hauptmann.  Ist's Friede daя du kommst?

Gцtz.  Ich flehe Hьlfe von euch.  Meine Wunden ermatten mich.  Helft
mir vom Pferd!

Hauptmann.  Helf ihm!  Ein edler Mann, an Gestalt und Wort.

Wolf (leise).  Es ist Gцtz von Berlichingen.

Hauptmann.  Seid willkommen!  Alles ist Euer, was wir haben.

Gцtz.  Dank Euch.

Hauptmann.  Kommt in mein Zelt.




V. Akt, Szene 2



Hauptmanns Zelt

Hauptmann.  Gцtz.

Hauptmann.  Ruft der Mutter, sie soll Blutwurzel bringen und Pflaster.

Gцtz (legt den Harnisch ab).

Hauptmann.  Hier ist mein Feiertagswams.

Gцtz.  Gott lohn's.

(Mutter verbindt ihn.)

Hauptmann.  Ist mir herzlich lieb, Euch zu haben.

Gцtz.  Kennt Ihr mich?

Hauptmann.  Wer sollte Euch nicht kennen!  Gцtz, unser Leben und Blut
lassen wir fьr Euch.

(Schricks.)

Schricks.  Kommen durch den Wald Reiter.  Sind Bьndische.

Hauptmann.  Eure Verfolger!  Sie sollen nit bis zu Euch kommen!  Auf,
Schricks!  Biete den andern!  Wir kennen die Schliche besser als sie,
wir schieяen sie nieder, eh sie uns gewahr werden.

Gцtz (allein).  O Kaiser!  Kaiser!  Rдuber beschьtzen deine Kinder.
(Man hцrt scharf schieяen.) Die wilden Kerls, starr und treu!

(Zigeunerin.)

Zigeunerin.  Rettet Euch!  Die Feinde ьberwдltigen.

Gцtz.  Wo ist mein Pferd?

Zigeunerin.  Hierbei.

Gцtz (gьrtet sich und sitzt auf ohne Harnisch).  Zum letztenmal sollen
sie meinen Arm fьhlen.  Ich bin so schwach noch nicht.  (Ab.)

Zigeunerin.  Er sprengt zu den Unsrigen.

(Flucht.)

Wolf.  Fort, fort!  Alles verloren.  Unser Hauptmann erschossen.  Gцtz
gefangen.

(Geheul der Weiber und Flucht.)

Adelheidens Schlafzimmer

Adelheid mit einem Brief.

Adelheid.  Er, oder ich!  Der ьbermьtige!  Mir drohen!--Wir wollen dir
zuvorkommen.  Was schleicht durch den Saal?  (Es klopft.) Wer ist
drauяen?

(Franz leise.)

Franz.  Macht mir auf, gnдdige Frau.

Adelheid.  Franz!  Er verdient wohl, daя ich ihm aufmache.  (Lдяt ihn
ein.)

Franz (fдllt ihr um den Hals).  Liebe gnдdige Frau.

Adelheid.  Unverschдmter!  Wenn dich jemand gehцrt hдtte.

Franz.  O es schlдft alles, alles!

Adelheid.  Was willst du?

Franz.  Mich lдяt's nicht ruhen.  Die Drohungen meines Herrn, Euer
Schicksal, mein Herz.

Adelheid.  Er war sehr zornig, als du Abschied nahmst?

Franz.  Als ich ihn nie gesehen.  Auf ihre Gьter soll sie, sagt' er,
sie soll wollen.

Adelheid.  Und wir folgen?

Franz.  Ich weiя nichts, gnдdige Frau.

Adelheid.  Betrogener tцrichter Junge, du siehst nicht, wo das hinaus
will.  Hier weiя er mich in Sicherheit.  Denn lange steht's ihm schon
nach meiner Freiheit.  Er will mich auf seine Gьter.  Dort hat er
Gewalt, mich zu behandeln, wie sein Haя ihm eingibt.

Franz.  Er soll nicht!

Adelheid.  Wirst du ihn hindern?

Franz.  Er soll nicht!

Adelheid.  Ich seh mein ganzes Elend voraus.  Von seinem Schloя wird
er mich mit Gewalt reiяen, wird mich in ein Kloster sperren.

Franz.  Hцlle und Tod!

Adelheid.  Wirst du mich retten?

Franz.  Eh alles! alles!

Adelheid (die weinend ihn umhalst).  Franz, ach uns zu retten!

Franz.  Er soll nieder, ich will ihm den Fuя auf den Nacken setzen.

Adelheid.  Keine Wut!  Du sollst einen Brief an ihn haben, voll Demut,
daя ich gehorche.  Und dieses Flдschchen gieя ihm unter das Getrдnk.

Franz.  Gebt.  Ihr sollt frei sein!

Adelheid.  Frei!  Wenn du nicht mehr zitternd auf deinen Zehen zu mir
schleichen wirst--nicht mehr ich дngstlich zu dir sage: "Brich auf,
Franz, der Morgen kommt."

Heilbronn, vorm Turn

Elisabeth.  Lerse.

Lerse.  Gott nehm das Elend von Euch, gnдdige Frau.  Marie ist hier.

Elisabeth.  Gott sei Dank!  Lerse, wir sind in entsetzliches Elend
versunken.  Da ist's nun, wie mir alles ahnete!  Gefangen, als Meuter,
Missetдter in den tiefsten Turn geworfen

Lerse.  Ich weiя alles.

Elisabeth.  Nichts, nichts weiяt du, der Jammer ist zu groя!  Sein
Alter, seine Wunden, ein schleichend Fieber und, mehr als alles das,
die Finsternis seiner Seele, daя es so mit ihm enden soll.

Lerse.  Auch, und daя der Weislingen Kommissar ist.

Elisabeth.  Weislingen?

Lerse.  Man hat mit unerhцrten Exekutionen verfahren.  Metzler ist
lebendig verbrannt, zu Hunderten gerдdert, gespieяt, gekцpft,
geviertelt.  Das Land umher gleicht einer Metzge, wo Menschenfleisch
wohlfeil ist.

Elisabeth.  Weislingen Kommissar!  O Gott!  Ein Strahl von Hoffnung.
Marie soll mir zu ihm, er kann ihr nichts abschlagen.  Er hatte immer
ein weiches Herz, und wenn er sie sehen wird, die er so liebte, die so
elend durch ihn ist--Wo ist sie?

Lerse.  Noch im Wirtshaus.

Elisabeth.  Fьhre mich zu ihr.  Sie muя gleich fort.  Ich fьrchte
alles.

Weislingens Schloя

Weislingen.

Weislingen.  Ich bin so krank, so schwach.  Alle meine Gebeine sind
hohl.  Ein elendes Fieber hat das Mark ausgefressen.  Keine Ruh und
Rast, weder Tag noch Nacht.  Im halben Schlummer giftige Trдume.  Die
vorige Nacht begegnete ich Gцtzen im Wald.  Er zog sein Schwert und
forderte mich heraus.  Ich faяte nach meinem, die Hand versagte mir.
Da stieя er's in die Scheide, sah mich verдchtlich an und ging hinter
mich.--Er ist gefangen, und ich zittre vor ihm.  Elender Mensch!  Dein
Wort hat ihn zum Tode verurteilt, und du bebst vor seiner Traumgestalt
wie ein Missetдter!--Und soll er sterben?--Gцtz!  Gцtz!--Wir Menschen
fьhren uns nicht selbst; bцsen Geistern ist Macht ьber uns gelassen,
daя sie ihren hцllischen Mutwillen an unserm Verderben ьben.  (Setzt
sich.)--Matt!  Matt!  Wie sind meine Nдgel so blau!--Ein kalter,
kalter, verzehrender Schweiя lдhmt mir jedes Glied.  Es dreht mir
alles vorm Gesicht.  Kцnnt ich schlafen.  Ach-(Maria tritt auf.)

Weislingen.  Jesus Marie!--Laя mir Ruh!  Laя mir Ruh!--Die Gestalt
fehlte noch!  Sie stirbt, Marie stirbt, und zeigt sich mir an.--Verlaя
mich, seliger Geist, ich bin elend genug.

Maria.  Weislingen, ich bin kein Geist.  Ich bin Marie.

Weislingen.  Das ist ihre Stimme.

Maria.  Ich komme, meines Bruders Leben von dir zu erflehen.  Er ist
unschuldig, so strafbar er scheint.

Weisling.  Still, Marie!  Du Engel des Himmels bringst die Qualen der
Hцlle mit dir.  Rede nicht fort.

Maria.  Und mein Bruder soll sterben?  Weislingen, es ist entsetzlich,
daя ich dir zu sagen brauche: er ist unschuldig; daя ich jammern muя,
dich von dem abscheulichsten Morde zurьckzuhalten.  Deine Seele ist
bis in ihre innersten Tiefen von feindseligen Mдchten besessen.  Das
ist Adelbert!

Weislingen.  Du siehst, der verzehrende Atem des Todes hat mich
angehaucht, meine Kraft sinkt nach dem Grabe.  Ich stьrbe als ein
Elender, und du kommst, mich in Verzweiflung zu stьrzen.  Wenn ich
reden kцnnte, dein hцchster Haя wьrde in Mitleid und Jammer
zerschmelzen.  O Marie!  Marie!

Maria.  Weislingen, mein Bruder verkranket im Gefдngnis.  Seine
schweren Wunden, sein Alter.  Und wenn du fдhig wдrst, sein graues
Haupt--Weislingen, wir wьrden verzweifeln.

Weislingen.  Genug.  (Zieht die Schelle.)

(Franz in дuяerster Bewegung.)

Franz.  Gnдdiger Herr.

Weislingen.  Die Papiere dort, Franz!

Franz (bringt sie).

Weislingen (reiяt ein Paket auf und zeigt Marien ein Papier).  Hier
ist deines Bruders Todesurteil unterschrieben.

Maria.  Gott im Himmel!

Weislingen.  Und so zerreiя ich's!  Er lebt.  Aber kann ich wieder
schaffen, was ich zerstцrt habe?  Weine nicht so, Franz!  Guter Junge,
dir geht mein Elend tief zu Herzen.

Franz (wirft sich vor ihm nieder und faяt seine Knie).

Maria (vor sich).  Er ist sehr krank.  Sein Anblick zerreiяt mir das
Herz.  Wie liebt ich ihn! und nun ich ihm nahe, fьhl ich, wie lebhaft.

Weislingen.  Franz, steh auf und laя das Weinen!  Ich kann wieder
aufkommen.  Hoffnung ist bei den Lebenden.

Franz.  Ihr werdet nicht.  Ihr mьяt sterben.

Weislingen.  Ich muя?

Franz (auяer sich).  Gift!  Gift!  Von Euerm Weibe!--Ich!  Ich!
(Rennt davon.)

Weislingen.  Marie, geh ihm nach.  Er verzweifelt.  (Maria ab.) Gift
von meinem Weibe!  Weh!  Weh!  Ich fьhl's.  Marter und Tod!

Maria (inwendig).  Hьlfe!  Hьlfe!

Weislingen (will aufstehn).  Gott, vermag ich das nicht!

Maria (kommt).  Er ist hin.  Zum Saalfenster hinaus stьrzt' er wьtend
in den Main hinunter.

Weislingen.  Ihm ist wohl.--Dein Bruder ist auяer Gefahr.  Die ьbrigen
Kommissarien, Seckendorf besonders, sind seine Freunde.  Ritterlich
Gefдngnis werden sie ihm auf sein Wort gleich gewдhren.  Leb wohl,
Maria, und geh.

Maria.  Ich will bei dir bleiben, armer Verlaяner.

Weislingen.  Wohl verlassen und arm!  Du bist ein furchtbarer Rдcher,
Gott!--Mein Weib-Maria.  Entschlage dich dieser Gedanken.  Kehre dein
Herz zu dem Barmherzigen.

Weislingen.  Geh, liebe Seele, ьberlaя mich meinem Elend.--Entsetzlich!
Auch deine Gegenwart, Marie, der letzte Trost, ist Qual.

Maria (vor sich).  Stдrke mich, o Gott!  Meine Seele erliegt mit der
seinigen.

Weislingen.  Weh!  Weh!  Gift von meinem Weibe!--Mein Franz verfьhrt
durch die Abscheuliche!  Wie sie wartet, horcht auf den Boten, der ihr
die Nachricht bringe: er ist tot.  Und du, Marie!  Marie, warum bist
du gekommen, daя du jede schlafende Erinnerung meiner Sьnden wecktest!
Verlaя mich!  Verlaя mich, daя ich sterbe.

Maria.  Laя mich bleiben.  Du bist allein.  Denk, ich sei deine
Wдrterin.  Vergiя alles.  Vergesse dir Gott so alles, wie ich dir
alles vergesse.

Weislingen.  Du Seele voll Liebe, bete fьr mich, bete fьr mich!  Mein
Herz ist verschlossen.

Maria.  Er wird sich deiner erbarmen.--Du bist matt.

Weislingen.  Ich sterbe, sterbe und kann nicht ersterben.  Und in dem
fьrchterlichen Streit des Lebens und Todes sind die Qualen der Hцlle.

Maria.  Erbarmer, erbarme dich seiner!  Nur einen Blick deiner Liebe
an sein Herz, daя es sich zum Trost цffne, und sein Geist Hoffnung,
Lebenshoffnung in den Tod hinьberbringe!

In einem finstern engen Gewцlbe

Die Richter des heimlichen Gerichts.  Alle vermummt.

дltester.  Richter des heimlichen Gerichts, schwurt auf Strang und
Schwert, unstrдflich zu sein, zu richten im Verborgnen, zu strafen im
Verborgnen Gott gleich!  Sind eure Herzen rein und eure Hдnde, hebt
die Arme empor, ruft ьber die Missetдter: "Wehe!  Wehe!"

Alle.  Wehe!  Wehe!

дltester.  Rufer, beginne das Gericht!

Rufer.  Ich, Rufer, rufe die Klag gegen den Missetдter.  Des Herz rein
ist, dessen Hдnd rein sind zu schwцren auf Strang und Schwert, der
klage bei Strang und Schwert! klage! klage!

Klдger (tritt vor).  Mein Herz ist rein von Missetat, meine Hдnde von
unschuldigem Blut.  Verzeih mir Gott bцse Gedanken und hemme den Weg
zum Willen!  Ich hebe meine Hand auf und klage! klage! klage!

дltester.  Wen klagst du an?

Klдger.  Klage an auf Strang und Schwert Adelheiden von Weislingen.
Sie hat Ehebruchs sich schuldig gemacht, ihren Mann vergiftet durch
ihren Knaben.  Der Knab hat sich selbst gerichtet, der Mann ist tot.

дltester.  Schwцrst du zu dem Gott der Wahrheit, daя du Wahrheit
klagst?

Klдger.  Ich schwцre.

дltester.  Wьrd es falsch befunden, beutst du deinen Hals der Strafe
des Mords und des Ehebruchs?

Klдger.  Ich biete.

дltester.  Eure Stimmen.

(Sie reden heimlich zu ihm.)

Klдger.  Richter des heimlichen Gerichts, was ist euer Urteil ьber
Adelheiden von Weislingen, bezьchtigt des Ehebruchs und Mords?

дltester.  Sterben soll sie! sterben des bittern doppelten Todes; mit
Strang und Dolch bьяen doppelt doppelte Missetat.  Streckt eure Hдnde
empor, und rufet Weh ьber sie!  Weh!  Weh!  In die Hдnde des Rдchers.

Alle.  Weh!  Weh!  Weh!

дltester.  Rдcher!  Rдcher, tritt auf.

Rдcher (tritt vor).

дltester.  Faя hier Strang und Schwert, sie zu tilgen von dem
Angesicht des Himmels, binnen acht Tage Zeit.  Wo du sie findest,
nieder mit ihr in Staub!--Richter, die ihr richtet im Verborgenen und
strafet im Verborgenen Gott gleich, bewahrt euer Herz vor Missetat und
eure Hдnde vor unschuldigem Blut.

Hof einer Herberge

Maria.  Lerse.

Maria.  Die Pferde haben genug gerastet.  Wir wollen fort, Lerse.

Lerse.  Ruht doch bis an Morgen.  Die Nacht ist gar zu unfreundlich.

Maria.  Lerse, ich habe keine Ruhe, bis ich meinen Bruder gesehen habe.
Laя uns fort.  Das Wetter hellt sich aus, wir haben einen schцnen
Tag zu gewarten.

Lerse.  Wie Ihr befehlt.

Heilbronn, im Turn

Gцtz.  Elisabeth.

Elisabeth.  Ich bitte dich, lieber Mann, rede mit mir.  Dein
Stillschweigen дngstet mich.  Du verglьhst in dir selbst.  Komm, laя
uns nach deinen Wunden sehen; sie bessern sich um vieles.  In der
mutlosen Finsternis erkenn ich dich nicht mehr.

Gцtz.  Suchtest du den Gцtz?  Der ist lang hin.  Sie haben mich nach
und nach verstьmmelt, meine Hand, meine Freiheit, Gьter und guten
Namen.  Mein Kopf, was ist an dem?--Was hцrt Ihr von Georgen?  Ist
Lerse nach Georgen?

Elisabeth.  Ja, Lieber!  Richtet Euch auf, es kann sich vieles wenden.

Gцtz.  Wen Gott niederschlдgt, der richtet sich selbst nicht auf.  Ich
weiя am besten, was auf meinen Schultern liegt.  Unglьck bin ich
gewohnt zu dulden.  Und jetzt ist's nicht Weislingen allein, nicht die
Bauern allein, nicht der Tod des Kaisers und meine Wunden--Es ist
alles zusammen.  Meine Stunde ist kommen.  Ich hoffte, sie sollte sein
wie mein Leben.  Sein Wille geschehe.

Elisabeth.  Willt du nicht was essen?

Gцtz.  Nichts, meine Frau.  Sieh, wie die Sonne drauяen scheint.

Elisabeth.  Ein schцner Frьhlingstag.

Gцtz.  Meine Liebe, wenn du den Wдchter bereden kцnntest, mich in sein
klein Gдrtchen zu lassen auf eine halbe Stunde, daя ich der lieben
Sonne genцsse, des heitern Himmels und der reinen Luft.

Elisabeth.  Gleich! und er wird's wohl tun.

Gдrtchen am Turn

Maria.  Lerse.

Maria.  Geh hinein und sieh, wie's steht.

(Lerse ab.--Elisabeth.  Wдchter.)

Elisabeth.  Gott vergelt Euch die Lieb und Treu an meinem Herrn.
(Wдchter ab.) Maria, was bringst du?

Maria.  Meines Bruders Sicherheit.  Ach, aber mein Herz ist zerrissen.
Weislingen ist tot, vergiftet von seinem Weibe.  Mein Mann ist in
Gefahr.  Die Fьrsten werden ihm zu mдchtig, man sagt, er sei
eingeschlossen und belagert.

Elisabeth.  Glaubt dem Gerьchte nicht.  Und laяt Gцtzen nichts merken.

Maria.  Wie steht's um ihn?

Elisabeth.  Ich fьrchtete, er wьrde deine Rьckkunft nicht erleben.
Die Hand des Herrn liegt schwer auf ihm.  Und Georg ist tot.

Maria.  Georg! der goldne Junge!

Elisabeth.  Als die Nichtswьrdigen Miltenberg verbrannten, sandte ihn
sein Herr, ihnen Einhalt zu tun.  Da fiel ein Trupp Bьndischer auf sie
los.--Georg! hдtten sie sich alle gehalten wie er, sie hдtten alle das
gute Gewissen haben mьssen.  Viel wurden erstochen, und Georg mit: er
starb einen Reiterstod.

Maria.  Weiя es Gцtz?

Elisabeth.  Wir verbergen's vor ihm.  Er fragt mich zehnmal des Tags,
und schickt mich zehnmal des Tags zu forschen, was Georg macht.  Ich
fьrchte seinem Herzen diesen letzten Stoя zu geben.

Maria.  O Gott, was sind die Hoffnungen dieser Erden!

(Gцtz.  Lerse.  Wдchter.)

Gцtz.  Allmдchtiger Gott!  Wie wohl ist's einem unter deinem Himmel!
Wie frei!--Die Bдume treiben Knospen, und alle Welt hofft.  Lebt wohl,
meine Lieben; meine Wurzeln sind abgehauen, meine Kraft sinkt nach dem
Grabe.

Elisabeth.  Darf ich Lersen nach deinem Sohn ins Kloster schicken, daя
du ihn noch einmal siehst und segnest?

Gцtz.  Laя ihn, er ist heiliger als ich, er braucht meinen Segen nicht.
--An unsrem Hochzeittag, Elisabeth, ahnte mir's nicht, daя ich so
sterben wьrde.--Mein alter Vater segnete uns, und eine
Nachkommenschaft von edeln tapfern Sцhnen quoll aus seinem Gebet.--Du
hast ihn nicht erhцrt, und ich bin der Letzte.--Lerse, dein Angesicht
freut mich in der Stunde des Todes mehr als im mutigsten Gefecht.
Damals fьhrte mein Geist den eurigen; jetzt hдltst du mich aufrecht.
Ach daя ich Georgen noch einmal sдhe, mich an seinem Blick wдrmte!
--Ihr seht zur Erden und weint--Er ist tot--Georg ist tot.--Stirb,
Gцtz--Du hast dich selbst ьberlebt, die Edeln ьberlebt.--Wie starb
er?--Ach fingen sie ihn unter den Mordbrennern, und er ist
hingerichtet?

Elisabeth.  Nein, er wurde bei Miltenberg erstochen.  Er wehrte sich
wie ein Lцw um seine Freiheit.

Gцtz.  Gott sei Dank!--Er war der beste Junge unter der Sonne und
tapfer.--Lцse meine Seele nun!--Arme Frau!  Ich lasse dich in einer
verderbten Welt.  Lerse, verlaя sie nicht.--Schlieяt eure Herzen
sorgfдltiger als eure Tore.  Es kommen die Zeiten des Betrugs, es ist
ihm Freiheit gegeben.  Die Nichtswьrdigen werden regieren mit List,
und der Edle wird in ihre Netze fallen.  Maria, gebe dir Gott deinen
Mann wieder.  Mцge er nicht so tief fallen, als er hoch gestiegen ist!
Selbitz starb, und der gute Kaiser, und mein Georg.--Gebt mir einen
Trunk Wasser.--Himmlische Luft--Freiheit!  Freiheit!  (Er stirbt.)

Elisabeth.  Nur droben, droben bei dir.  Die Welt ist ein Gefдngnis.

Maria.  Edler Mann!  Edler Mann!  Wehe dem Jahrhundert, das dich von
sich stieя!

Lerse.  Wehe der Nachkommenschaft, die dich verkennt!





Ende dieses Project Gutenberg Etextes "Gцtz von Berlichingen mit der eisernen Hand"
von Johann Wolfgang Goethe
